DER UNTERGAN (f pgye AL >

TEMPLER-ORDENS

MIT

URKUNDLICHEN UND KRITISCHEN BEITRÄGEN

voN
f

V
D® KONRAD SCHOTTMÜLLER

PROFESSOR BEI DEM KÖNIGLICHEN CADETTEN - CORPS.

12114

ERSTER BAND.

I. ABTHEILUNG: DARSTELLENDER THEIL.
IL. ABTHEILUNG: KRITISCHER THEIL.

a

BERLIN 1887.

ERNST SIEGFRIED MITTLER & SOHN

KÖNIGLICHE HOFBUCHHANDLUNG
KOCHSTRASSE 68-70.

Mit Vorbehalt des Uebersetzungsrechts.

DEM ERHABENEN BESCHÜTZER

FREIER FORSCHUNG

SEINER KAISERLICHEN UND KÖNIGLICHEN HOHEIT

DEM

KRONPRINZEN DES DEUTSCHEN REICHES

UND

KRÖNPRINZEN VON PREUSSEN

WIDMET DIESES BUCH

IN TIEFSTER EHRFURCHT

DER VERFASSER.

5 Bır* k
I ee
223 I er ö
Ba i Ber

Ar

Wa
rn L


Pe Re sl
as Dr H u Er
R Ka N Taler € ur)

er

Pr 5 er a x

a

Vorwort.

Im Sommer des Jahres 1878 führten die Studien über die
Umgestaltung des abendländischen Königthums im nationalen
Sinne, wie sie sich gegen den Ausgang der Kreuzzüge vollzog,
den Verfasser zum ersten Mal auf die Wahrnehmung, dass die allgemein gültige Anschauung betreffs der Aufhebung des Templerordens in den Quellen selbst fast gar keine Bestätigung findet.
Die Hoffnung, dass diesem Mangel durch kritische Sichtung der
Nachrichten in den bald darauf erscheinenden Werken abgeholfen
werden würde, fand leider keine Erfüllung. Im Gegentheil zeigte
gerade diese Litteratur, wie sehr bis jetzt fast alle Vorarbeiten
für eine genügende Lösung der Jahrhunderte alten Streitfrage über
die ketzerische Schuld jener Ritterschaft fehlen, ja dass überhaupt
für eine Geschichte derselben auch nicht einmal die erste Vorbedingung, die statistische Ermittelung ihrer Zusammensetzung,
erfüllt worden ist.

Noch im Zweifel, auf welche Weise dem erwähnten Mangel
abgeholfen werden könne, veranlasste mich die Anregung meines
verehrten Freundes, des Landschafts- und Architekturmalers
Herrn F. Possart, im Winter 1880 nach Rom zu gehen, um
durch eine Bereicherung der Quellen aus dem vaticanischen
Archiv die Lösung zu erleichtern. Von so glücklichem Erfolge
dieser Versuch begleitet war und zu der Ordnung und Zusammenfügung der zum Theil halb zerstörten und in ihrem Inhalt bis
dahin kaum erkannten Pergamente geführt hat, so zeitigte doch
das dortige sechsmonatliche Arbeiten die Erkenntniss, dass das
recht umfangreiche, bereits veröffentlichte Material von den
bisherigen Darstellern meist gar nicht gelesen, geschweige gar
ausgenutzt worden ist. Es ward eine solche Fülle von Unmöglichkeiten in den bisherigen Annahmen blossgedeckt, dass der

VI Vorwort.

Verfasser hinfort keine, auch nicht die bestbeglaubigte Ueberlieferung für richtig annehmen konnte, sondern selbst über die
scheinbar unbedeutendsten Punkte Einzeluntersuchungen anstellen musste, wobei häufig wochen- und monatelanges Forschen
ein negatives Ergebniss brachte, das sich auf zwei bis drei Zeilen
zusammenfassen liess. Oft genug freilich stürzte auch ein ganzes,
auf Hypothesen aufgebautes System mit der Beseitigung des unsicheren Grundsteines ganz in sich zusammen.

Erst nachdem in fünfjähriger ununterbrochener Arbeit diese
Einzeluntersuchungen abgeschlossen waren, konnte eine nochmalige Durchforschung der vaticanischen Quellen Erfolg verheissen,
und Seine Kaiserliche Hoheit der Deutsche Kronprinz hatten die
Gnade, nicht nur den dazu nöthigen Urlaub auszuwirken, sondern
auch durch sachkundige Winke und Hinweise die Lösung der Aufgabe wesentlich zu fördern.

Das Streben des Verfassers ging dahin, möglichst nur die
Thatsachen, vielfach sogar die Originalquellen selbst reden zu
lassen, um auf diese Weise jeder Voreingenommenheit für oder
wider eine der bisher gültigen Ansichten vorzubeugen, sodann
aber den Leser selbst die Schlüsse aus den Ereignissen ziehen
zu lassen. Um jedem derselben die Prüfung des in der Darstellung Gebotenen zu ermöglichen, ist im kritischen Theil die
bisher fehlende chronologische Reihenfolge der Ereignisse, wie
sie sich aus meiner Forschung ergeben hat, zusammengestellt.
Ebenso verfolgt die Gliederung des Stoffes in Darstellung,
kritischen und Urkundentheil den Zweck, späteren Forschern
einestheils die Benutzung des Materials zu erleichtern, anderntheils aber auch den Nachweis zu liefern, welche Lücken in Zukunft noch auszufüllen sind.

Die nachfolgende Schilderung wird Manchem eintönig erscheinen, da ihr die bisher geglaubten, hübsch zugespitzten Geschichten
mit den romanhaften, subjectiven Zuthaten völlig mangeln; oft
genug ist auch die Form zu Gunsten des Inhalts hintangesetzt
worden. Dagegen erhebt die Arbeit den Anspruch nichts aufgenommen zu haben, was nicht quellenmässig beglaubigt ist.

Berlin, a. h. Pfingsttage 1887.

Konrad Schottmüller.

Inhalt.

IT. Abtheilung: Darstellender Theil.

Seite
VERTRETEN ER EE REN Bern. 6 Bea Ve 2 er
Erstes Buch.

I. Capitel. Die Verhältnisse Frankreichs vor dem Templerprocess und
des Charakter, Eiipps Eva we Pre... awe Dril
II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305 . 21
DiezApmachungen zur. yowW ar a 20249

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich 54

Zweites Buch.

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages 1306—1307.. 84
V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer und der Versuch Philipps,

den Orden mit eigenen Machtmitteln zu vernichten . . 180
NIS Capktelas Dies. Tagesivonz Fours-und>Poitiers! 1808, 72 4.161
VE Capitels2 Die ‚Verhoöre zu Foitiere and Chinon, zr2a a 12 .2.,.7.0.25183

VIII. Capitel. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VIII. 205

Dirsetes Birch:

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien . . . 230
Fiiniieitung See 1 1 ae Ku eN 1 zee 230
1. Die heimliche Voruntersuchung des Königs . . . 241

2. Das öffentliche Verhör zu Paris. (Veranstaltet durch
Wilhelm Imbert vom 19. October bis 24. NoNember: LOO GM Se en

38. Die Untersuchung durch die Diöcesanbischöfe 1307

und

4. Die peinliche Frage durch des Königs „Leute“ 1307 252

Durch ebendieselben im Mai und Juni 1308 . . 261

Das Verhof zusEoitiers 1508.72 ar a. ee 201

243

np

VII Inhalt.

7. Das Verhör des Grossmeisters und der Ordensoberen
zu Chinon Se ER
8. Der Process der Diörsanl cha, gegen die einzelnen Personen des Templerordens . 2
9. Die Voruntersuchung gegen den gesammten ÖOrden innerhalb Franciens vor der päpstlichen
Generalcommission zu Paris 1309—1311 .
X. Capitel. Das Verfahren und der Gang der Untersuchung in den
ausserfranzösischen Ländern
Allgemeines
Der Process in ante
Der Process in Italien . Bee
Der Process in Deutschland .. . 2. % -
Der Process auf der pyrenäischen Halbinsel
Die UntersuchungFauf Oypern 7, mE. IE

Po Hm

q

.

Voyerteer buch.

XI. Capitel. Das Coneil zu Vienne 1311—1312 .
XI. Capitel.e Der Ausgang des Ordens i
XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, N rk 2

Schlussbetrachtung

II. Abtheilung: Kritischer Theil.

I. Chronologische Anordnung der 'Thatsachen .
Il. Die bisherigen ae
Einleitung
a. eh ee :
Die sechs N ker ee v. EN Are
Continuator Guillelmi Nangiaci .
Villani
b.r.Acten”.
Ill. Nachweis und Verbleib 8 A
Schicksal der Acten bis 1812 .
Der Bestand an Templeracten zu Paris 1812
Desgl. im Vatican 1886 .
Templeracten in Pariser Archiven 1884 :
Die liegenden Güter der Templer auf der Insel Be 1313 .
Exeurs 1.
Ueber die sogenannten „Verräther des Ordens“
Brenner
Ueber Bestand und Verbleib des Templerarchivs und die Ordensstatuten
Personen- und ÖOrtsverzeichniss .

649
671
671
672
674
682
684
690
695
703
706
713
716

719

720

731
749

I. ABTHEILUNG.

DARSTELLENDER THEIL

——me ee ee —_

Schottmüller, Untergang der 'Tempelherren, I. u. II. Abth. 1

h

Einleitung.

Das Urtheil über die Schuld oder Unschuld des Ordens der
Tempelherren sowie über die Zulänglichkeit und Berechtigung
der bei der Vernichtung desselben erhobenen Anklagen ist bisher trotz aller auf die Lösung dieses Problems gerichteten Bemühungen nicht zu einem endgiltigen Abschluss gediehen: bis
in die neueste Zeit hinein treten die Anhänger entgegengesetzter
Meinungen einander in schroffer Weise gegenüber.

Diese Erscheinung ist um so seltsamer in einer Zeit, welche
durch exacte Forschung so viele bisher dunkle Abschnitte hat aufhellen sehen, einer Zeit, welche die Methodik der Forschung so
ausgebildet hat, dass man glauben. Könnte, bei hinreichender
Quellenkunde jedes Ereigniss „richtig“ darstellen zu müssen.

Es verlohnt sich deshalb den Gründen nachzugehen, die
bisher die Aufklärung auch jenes Zeitabschnittes verhindert haben.
Da dürfte man kaum fehlgehen, diese Gründe in erster Linie in
dem Mangel an genügenden gleichzeitigen Nachrichten, sodann aber auch in der bisher unzureichenden kritischen Sichtung
selbst dieses geringen Materials zu finden.

Bedenkt man, dass auf Grund aller der bekannten und
ausserdem von sehr viel mehr, uns noch unbekannten
Actenstücken, Zeugenverhören, Berichten und anderen Beweisstücken Papst Ulemens V. trotz allen gewaltthätigen Drängens
des Königs Philipp IV. es nicht gewagt hat ein „Urtheil*
zu fällen, dass sogar das Oardinalscollesium und das Concil zu
Vienne alle jene Documente als durchaus unzureichend für eine
Verurtheilung erachtet haben, so dass schliesslich der Papst,

1%

4 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

durch den französischen König zu der Vernichtung des Ordens
gezwungen, in der Aufhebungsbulle erklärte, dass die abolitio
ordinis „sine arbitrio“, als „Verwaltungsmaassregel* „per modum
provisionis“ erfolge: alles dieses berücksichtigend, wird man zu
der Auffassung gelangen müssen, dass die bisher über jenes
Ereigniss gefällten Urtheile zum grossen Theil auf Unkenntniss
der quellenmässig zu belegenden T'hatsachen beruhen.

Entsprach die dem Templerorden ungünstige Auffassung zuerst der von den damaligen weltlichen und kirchlichen Machthabern gewünschten und vertretenen Meinung, und folgte
hierin die meist nach dem Erfolge urtheilende Menge mit geringen
Ausnahmen der officiellen Darstellung, so wird zwar schon
während des Processes von verschiedenen Seiten und in verschiedenen Ländern, wie in England, Cypern, Castilien, Arragonien, Portugal, Deutschland, ja sogar in einem grossen Theile
Italiens der Versuch gemacht, die Unschuld der Templer an den
ihnen schuldgegebenen Verbrechen nachzuweisen und zwar auf
(Grund der damals noch in Aller Gedächtniss befindlichen
Handlungs- und Lebensweise der Brüder; ja man bemühte sich
sogar bald nachher, den Orden, als zum Schutz des Papstthums
absolut nothwendig, zu erneuern. Aber während des Verfalls
der Kirche in Folge des sogenannten Exils der Päpste in Avignon
serieth der Zusammenhang der Ereignisse in Vergessenheit, und
später gewann die dem Orden feindliche Auffassung immer
wieder neue Nahrung durch die Gegenbestrebungen derer, welche
fürchteten, das usurpirte Templergut herausgeben zu müssen,
und durch die ungeschickte Art und Weise, mit der die Vertheidiger der „Ritterschaft Christi* sich bei den damals fast noch
ganz fehlenden oder nur sehr mangelhaft veröffentlichten Quellen
zu gewagten Schlüssen fortreissen liessen.

Zwar ward dem erwähnten Mangel wenigstens scheinbar und
in bescheidenem Maasse durch die Veröffentlichungen abgeholfen,
welche Dupuy 1654 und Baluze 1693 veranstalteten; ') aber gleich
bei dieser ersten Quellenveröffentlichung zeigt sich der Versuch,
die Geschichte zu Ungunsten der Templer zu fälschen,

) Dupuy, traites concernants l’histoire de France scavoir la condamnation des
templiers 1654; Balutii vitae paparum Avenionensium 1693, 2 vol’ IVO, deren
erster Band die Lebensbeschreibungen der Päpste im Originaltext und deren
zweiter die Actenstücke enthält, die zur Rechtfertigung derselben dienen sollen.

*

Einleitung. 5

indem beide Forscher, der erstere als Apologist Philipps des
Schönen, der letztere, um nicht den Zorn Ludwigs XIV. durch
Herabsetzung eines seiner Vorfahren auf sich zu ziehen,') bei
ihren Veröffentlichungen eine Reihe der wichtigsten Actenstücke fortlassen, wie sich aus der Vergleichung mit dem
1855 wieder aufgefundenen und in der Nationalbibliothek zu
Paris unter No. 10919 aufbewahrten Originalbande ergiebt,
Dupuy ausserdem sogar Urkunden aus dem Archiv bei Seite
schafft. ?)

Eine neue Periode für die Auffassung dieser Ereignisse begann aber in der Mitte des vorigen Jahrhunderts durch das
Hervortreten der Behauptung, dass die Freimaurerei von einem
„in dem T’emplerorden vorhanden gewesenen Geheimbunde* abstamme; und es wurde aus diesem Grunde eine grosse Reihe
leider unkritischer Versuche gemacht, einerseits die Unschuld der
Templer, andererseits die Abstammung der Freimaurer von ihnen
nachzuweisen. Gelang auch bisher keiner der oft erneuerten Versuche, diesen historischen Zusammenhang festzustellen, so hat
doch die Verschmelzung beider Dinge wesentlich dazu beigetragen,
die Bildung eines objecetiven Urtheils über die Aufhebung des
Ordens zu erschweren.

Denn abgesehen von der T'hatsache, dass seitdem sich
nicht mehr Forscher unbefangen gegenübertraten, die für oder
wider die Berechtigung des Verfahrens von 1507 bis 1314
kämpften, sondern dass in Wirklichkeit fast immer die Vertheidiger des Ordens auch Vertheidiger der Theorie der Abkunft

1) Ein Schicksal, dem er freilich doch nicht entging, sondern wegen des
Versuchs, in seiner histoire genealogique de la maison d’Auvergne das Haus
Bouillon von den karolingischen Königen abzuleiten, mit Verbannung bestraft
wurde. Revue des quest. hist. X. 307.

2) Boutaric erbringt in einem bestimmten Beispiel den Beweis dafür detaillirt:
Revue des questions historiques XI. 1872 p. 39 und sagt: cette lettre est en
papier de chiffon, pliee en deux, comme nos lettres modernes. Dans la päte du
papier, il y a des caracteres grecs en guise de filigranes. Elle est conservee
aux Archives nationales; elle figure, a sa date, dans le Musee paleosraphique. Dupuy, qui a eu ce document capital entre les mains, non seulement ne l’a pas publie, mais l’a m&me exclu du tresor des chartes, dont il avait
jusqu’alors fait partie. Aussi ne figure-t-il pas dans l’inventaire manuserit du
"Tresor, redige par Dupuy. C’est ce qu’on peut appeler escamoter une
piece.

6 J. Abtheilung: Darstellender Theil,

der Freimaurer von demselben waren, so wurden die spärlichen
damals schon bekannten Quellen tendenziös ausgenutzt, ja sogar
in Neuauflagen „in majorem ordinis gloriam* gefälscht'): andere
Quellen, welche fleissige Forscher, wie Münter und Moldenhauer
aufgefunden und zur Veröffentlichung fertig gestellt hatten, wurden durch den Einfluss des in der zweiten Hälfte des vorigen
Jahrhunderts ausserordentlich mächtigen und eine geistige Macht
respräsentirenden Freimaurerbundes geradezu unterdrückt, was,
allmälig zu allgemeinerer Kenntniss gelangend, die Gegner mit
vollem Recht gegen Maurerthum wie Tempelherren gleich misstrauisch gemacht hat.

Daraus erklärt es sich, dass der redliche, aus voller Ueberzeugung seine Meinung vertretende Raynouard, obwohl er 1510
bis 1814 im Besitz des damals in Paris bewahrten gesammten, vaticanischen Originalmaterials war, nur deshalb zu keinem allgemein anerkannten Urtheil gelangte, weil er
überall die Rücksicht auf die Freimaurerei walten liess, deren
Hochgrade selbst Napoleon I.?), um politisches Capital daraus zu
schlagen, nicht ungern von den Templern ableiten sah.

Ein ebenso schwer wiegendes Unglück war es für den
sicheren Gang der Forschung gewesen, dass nach der Aufhebung
des Jesuitenordens durch Clemens XIV. 1775 Mitglieder desselben in den Freimaurerbund in der richtigen Erkenntniss getreten waren, dass, da die damals durch eben diesen besonders

I) Vergleiche dazu im Gegensatz zu Dupuy’s ursprünglichem Werk traites
concernants }’histoire de France de la condamnation des templiers Paris 1654,
1685, 1710 die von den holländischen und englischen Freimaurern 1751 in
Holland veranstalteten Ausgabe mit dem falschen Druckort Brüssel, in welcher
in schroffem Gegensatze zu Dupuy alles auf den Beweis der Unschuld der Templer
zugespitzt ist. Da die in beiden veröffentlichten Urkunden jetzt meist correcter
und vollständiger vorliegen, so ist ihr jetziger Werth für den Forscher meist nur
ein literarhistorischer, und das Citiren von Quellenstellen nach ihnen nur in Ausnahmefällen nothwendig.

2) Bei dieser Gelegenheit sei nebenher darauf hingewiesen, dass Napoleon I.
das in den Archiven aufgespeicherte historische Material mehr als Andere verstand, für seine politischen Zwecke nutzbar zu machen: seine Verwendung der
im Pariser Archiv befindlichen Leibnitzschen Arbeiten über die ägyptische Expedition (1669), sowie über den Rheinbund Ludwigs XIV. ist bekannt. Dass
er in seinem Verfahren gegen Papst Pius VII. dem Beispiel Philipps IV. gegen
Bonifaz VIII. und Clemens V. selbst in Nebenumständen gefolgt ist, ergeben
vielfach die unter Napoleon III. hergestellten Publicationen aus dem französischen
Archiv,

Einleitung. M

gepflegte „Aufklärung“ die Aufhebung des Jesuitenordens wesentlich gefördert hatte, sie durch geschickte Benutzung der Organisation der Freimaurer sich den bis dahin geübten herrschenden
Einfluss auch ferner zu bewahren, bezw. die Wiederherstellung
der Gesellschaft Jesu zu erreichen vermöchten.

Es bleibe dahingestellt, ob wirklich durch das genannte
Mittel die rastlosen Schüler Loyola’s ihren Zweck erreicht haben,
jedenfalls begann gleichzeitig jener Verfall in der Freimaurerei,
über den schon Goethe Klage erhebt, und der zu so widerlichen Ausschreitungen führte wie u. A. der jüngeren Rosenkreuzerei, des Illuminatenordens u. A. m.; und es begann vor Allem von verschiedenen
"Seiten aus eine neue Reihe Quellenfälschungen hervorzutreten, die,
obschon scheinbar auf Unterstützung jenes Bundes berechnet,
doch, als Fälschungen erkannt, denselben unter allen Umständen bei den Forschern discreditiren mussten, ein System, das,
bis in die neueste Zeit fortgesetzt, noch 1869 unter Düpirung
eines alten Archivbeamten die monströse Unterschiebung der
unter dem Namen „Merzdorfscher Acten“ bekannten Geheimstatuten des Templerordens zu Wege gebracht hat. Unserem
Jahrhundert blieb es vorbehalten durch Veröffentlichung von
Originalacten der Sache selbst wieder näher zu treten. Maillard
de Chambure, regle et statuts des Templiers 1340, Michelet
proces des Templiers 1541 und 1551, Hefele „die Aufhebung des
Templerordens“, enthaltend die Aufhebungsbulle ‚vox in excelso‘
(Theol. Quartalsschrift 1866), und vor Allem Boutarie mit seinen
Notices et extraits des documents inedits relatifs a l’histoire de
France sous Philippe le Bel 1562 und 1571 zwangen zu einem
der bisher angewendeten Methode völlig entgegengesetzten Verfahren, nämlich zu kritischer Verwendung der Quellen, und
zeitigten so die mehr oder minder werthvollen, wenn auch zum
Theil je nach dem Bekenntniss der Verfasser einseitigen Arbeiten
von Havemann, Hefele, Os, Diekamp, Jacquot, Schwab, Roux,
Castelnau, Jungmann und erst kürzlich die treffliche Arbeit von
Wenck.

Gleichwohl erscheint es fast unglaublich, wie wenig selbst
bis in die allerneuste Zeit hinein die den Orden betreffenden
beglaubigten Thatsachen wirklich festgestellt und zu allsemeiner Anerkennung gebracht sind.- Der Grund für diese
Thatsache ist hauptsächlich in dem Umstande zu suchen, dass

) I. Abtheilung: Darstellender Theil.

ein grosser Theil der Forscher auf diesem Gebiet ohne Anlegune
von Regesten gearbeitet und in der Voraussetzung, dass der
Vorgänger dies wohl gethan haben werde, die Reihenfolge der
Ereignisse von demselben entlehnt hat.

Nur so wird es verständlich, dass gewisse Erzählungen, Vorstellungen und Gedankenverbindungen selbst bei den neueren
Forschern, die eben, anstatt Regesten aus den Originalquellen
herzustellen, die Schilderungen früherer Bearbeiter desselben
Gebietes ihren Darstellungen zu Grunde legten, sich derartig
festsetzten, dass sie, jetzt fast zum Allgemeingut geworden, schwer
auszurotten sind. Am schädlichsten hat in dieser Hinsicht ‚die
(seschichte des Ordens der Tempelherren“ von Wilke, 1360,
2. Aufl., gewirkt, die unter grossem Aufwand von Citaten den
Anschein der Gründlichkeit erweckt und deshalb auch bis in die
neueste Zeit, selbst noch von Prutz, Culturgeschichte der Kreuzzüge S. 551, als maassgebend anerkannt ist, während schon ein
chronologisches Nebeneinanderstellen der von jenem berichteten
Thatsachen die Unmöglichkeit des von ihm gebotenen Zusammenhanges der Ereignisse ergeben hätte.

Aus demselben Grunde scharf zu tadeln ist Jules Jolly,
Philippe le Bel 1869, eine von der Pariser Akademie belobte
Arbeit.

Selbst der gründliche Boutaric lässt in seiner Histoire de
France sous Philippe le Bel, diese chronologische Einreihung der
Thatsachen vermissen, und erst Loiseleur, la doctrine secrete des
Templiers, macht S. 155 bis 171 einen, wenn auch unvollkommenen,
so doch anerkennenswerthen Versuch, wenigstens die Reihenfolge
gewisser amtlicher Documente festzustellen.

Wenn es so möglich geworden ist, dass, abgesehen von zahllosen nebensächlichen, falsch überlieferten oder angeblichen 'T'hatsachen selbst über die wichtigsten Begebenheiten, so selbst
über die Zeit der Aufhebung des Ordens und die Zeit des Todes
Molay's die falschen Angaben bis auf den heutigen Tag die
allgemeiner verbreiteten sind, so muss für den künftigen
Forscher auf diesem Gebiet die Regel gelten, keine einzige der
bisherigen Ueberlieferungen ungeprüft für richtig anzunehmen.
Schon allein durch eine richtige Zeiteinordnung unter Berücksichtigung des damals sehr verschieden berechneten Jahresanfanges
werden viele falsche Voraussetzungen und Schlüsse von selbst

Einleitung. 9

hinfällig werden, wie z. B. dass Papst Clemens V. von der anseblich im Templerorden herrschend gewesenen Ketzerei trotz
seiner gegentheiligen Behauptung in sehr viel späteren Bullen
nicht vor der Mitte November 1307 „glaubwürdig“, d. h. durch
erfolterte Geständnisse, erfahren haben kann, und in Wahrheit
dem Zweifel darüber noch am 29. Mai 1508 beredten Ausdruck
giebt. Sodann aber wird die genaue Feststellung der Reihenfolge aller Urkunden und Ereignisse unzweifelhaft darthun, wie
eine Reihe recht auffallender Falsa oder richtiger wohl Fälschungen
in den offieiellen Actenstücken Philipps und Clemens’ sich vorfinden und deren Glaubwürdigkeit aufheben.

Ferner aber wird unter Berücksichtigung des Umstandes,
dass bisher von den eine häretische Schuld der Templer annehmenden Darstellern immer der Hauptwerth auf die Anklagepunkte und auf die dieselben bestätigenden, wenn auch unfreiwillig
gemachten Zeugenaussagen gelegt ward, ein grösseres Gewicht als
bisher auf die nur spärlich erhaltenen gegentheiligen Aussagen
gelegt werden müssen, die um so mehr Beachtung verlangen,
als die Mehrzahl der Inquisitoren sie nach ihrer eigenen Aussage
dem Papste einzureichen nicht für nöthig erachtete.') Auch
die Vertheidigungsschriften, die der zu Paris verhörenden päpstlichen Commission eingereicht wurden, bieten ein bisher nicht
genügend berücksichtigtes Material und ‚verbreiten hinreichendes
Licht über die Mittel, mit denen die vorausbestellten „Aussagen“
— die Anweisungen dazu wurden im Original, noch mit den
Siegeln versehen, vorgelegt — erpresst wurden, und beleuchten
grell die Glaubwürdigkeit der „Bekenntnisse“.

Wenn also bisher der sonst allgemein gültige Rechtsgrundsatz „audiatur et altera pars‘“ zu Ungunsten des überwältigend
grösseren Theiles der Templer noch nie so vernachlässigt worden
ist, als in der Beurtheilung des gleich bei der Ueberrumpelung
fast mundtodt gemachten Ritterordens, wenn dann ferner noch in
der allerletzten Zeit seitens einiger der Forscher auf diesem
Gebiet behauptet ist, gar keiner Ergänzung der Quellen zur

D) Vergl. den Schluss des cod. Vat. biblioth. 4011. Quod (de) septem aliorum
fratrum dieti ordinis responsiones seu negationes eorum super premissis articulis
non curavimus interserere relationi presenti, cum .... secreta ipsa dieti ordinis
verisimiliter potuerunt ignorari, licet eosdem exposuerimus questionibus
et tormentis.

10 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Aufhellung der betreffenden 'Thatsachen zu bedürfen, ') sondern
dass das früher veröffentlichte Material vollkommen ausreiche,
um ein abschliessendes Urtheil über den Templerorden zu fällen,
ein Urtheil, welches doch auf Grund viel umfangreicherer Kenntniss
selbst der Papst nicht wagte und das Coneil für unmöglich erklärte, so ist im Gegensatz zu solcher schwer zu rechtfertigenden
Auffassung daran festzuhalten, dass, um zu einem nur einigermaassen befriedigenden, d. h. in diesem Falle zu einem gerechten
Urtheile zu gelangen,

a. der weiter unten zum ersten Mal im Zusammenhang veröffentlichte vaticanische Quellenstoff in Anschlag zu brinsen ist,

b. die ausserdem in Italien und Frankreich sehr umfangreich erhaltenen Acten allgemein zugänglich semacht
und
dass dieselben geordnet und in Bezug auf ihre Glaubwürdigkeit geprüft werden müssen.

ee

Erst nach Erfüllung aller dieser Bedingungen darf auf eine
auch in den Einzelheiten als endgültig abschliessende und
allgemein als historisch treu anerkannte Darstellung des Unterganges jener vornehmsten Schöpfung aus der Zeit der Kreuzzüge
gehofft werden.

Ebenso dringend erwies sich aber die Forderung, dieses
Ereigniss, welches bisher fast ausschliesslich für sich allein und
deshalb häufig einseitig betrachtet worden ist, in den grossen
Rahmen der übrigen Weltgeschichte einzupassen, da durch die
zahlreichen Wechselbeziehungen manche Thatsachen eine andere
Beleuchtung gewinnen, und viele dunklen Punkte von selbst aufgeklärt werden. Dementsprechend vollziehen sich die Ereignisse
nach dem jetzigen Stand der Forschung in folgender Weise.

!) Prutz, Geheimlehre und Geheimstatuten des Tempelherren-Ordens 1879. S.30.

Erstes Bueh.

I. Capitel.

Die Verhältnisse Frankreichs vor dem Templerprocess und der Charakter Philipps IV.

Da die Anregung zur Verfolgung des Ordens der 'Tempelherren wegen Ketzerei von Frankreich ausgegangen ist, alle
anderen Mächte Europas aber, geistliche wie weltliche, dieser Anregung gegenüber sich anfangs erstaunt und ungläubig ablehnend
verhalten haben, so hat man auch die Pflicht, diese ganze Sache
zunächst als eine rein französische Angelegenheit zu betrachten,
und es ist deshalb nothwendig, vorerst der allgemeinen Verhältnisse des Landes zu gedenken, dessen Herrscher auch während
des Processes die treibende Kraft geblieben ist.

Nach dem Ausgange der Könige aus dem Geschlechte Karls
des Grossen war 987 die Königswürde zwar in die Hände der
Herzoge von Francien gerathen, ohne dass diese jedoch staatsrechtlich den grossen Vasallen gegenüber ursprünglich ein anderes
Recht, als das des „primus inter pares“ erworben hätten.

In dem Streben, die Königsmacht in dem früheren Umfange
herzustellen, stützten sie sich mit Erfolg auf die Städte, die anfangs mit einem aristokratischen Schöffenrath ausgestattet, allmälig zu freieren Communen heranwuchsen mit selbstgewähltem
Rath und eigener Gesetzgebung, und die Macht des Königthums
stärken halfen. Noch mehr wuchs die letztere an durch die Verbindung Philipps Il. August und seiner Nachfolger, besonders

12 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Ludwigs IX. des Heiligen mit der damals stärksten europäischen
Grossmacht, mit der römischen Uurie.

In dieser Verbindung war das französische Königthum namentlich durch den Erwerb fast der ganzen, früher den englischen
Königen gehörigen Nord- und Westküste des Landes und durch
Gewinnung eines bedeutenden Theiles Albigensergebiets, sowie
des romanischen Theils von Burgund und zahlreicher Gebiete des
deutschen Reiches auf dem linken Rheinufer so erstarkt — die
Krone war im Besitz von etwa 39 der jetzigen Departements,
gegen 5 um das Jahr 1200 ihr gehörige —, dass Philipp IV.
(12855 —1314) es als seine Hauptaufgabe betrachten konnte, nicht
nur sich zum unumschränkten Herrscher Galliens, bezüglich
des heutigen „Frankreich“ zu machen, nicht nur die lästige
Suprematie des Papstthums abzustreifen, sondern womöglich an
Stelle desselben selbst die Suprematie in Europa zu gewinnen.

Eine jener zähen Naturen, die es verstehen, aus einzelnen
Provinzen eine Nation zusammenzuschweissen, und einsichtsvoller
als die Mehrzahl der ihm gleichzeitigen Fürsten, hatte er sehr
richtig erkannt, dass jene Oberherrschaft der Curie im Kampf
mit den deutschen Königen nur dadurch erreicht war, dass Rom
in den zum guten Theil aus politischen Gründen unternommenen
Kreuzzügen als natürliches Oberhaupt an die Spitze der gesammten
Christenheit getreten war, dass aber nach dem Verlust fast des
ganzen heiligen Landes bei der völligen Erkaltung der christlichen Völker für jenen Zweck die thatsächliche Unterlage für
jene päpstliche Weltstellang zu schwinden begann, und dass das
gegen Ende des 13. Jahrhunderts verhältnissmässig starke französische Königthum an die Stelle jener treten könne, wenn es
den Papst in seine, die französische Machtsphäre banne, ja dass
die Wirkung hiervon sich auch gegenüber den noch vorhandenen
grossen, zum Theil recht unbotmässigen Vasallen zeigen müsse,
vielleicht sogar, worauf die Hoffnung 1298 und 1308 die politische
Handlungsweise Philipps wesentlich beeinflusste, sich die Kaiserkrone für einen französischen Prinzen gewinnen lasse.

Immerhin aber war das Wagniss des französischen Königs
ein grosses; denn erstens lag die nach dem Untergange der
Stauffer eingetretene innere Schwäche der Curie noch nicht klar
vor Aller Augen, sondern diese galt, namentlich in den Augen
der Menge für ebenso unüberwindlich, wie damals, wo sie Könige

I. Capitel. Die Verhältnisse Frankreichs vor dem Templerprocess ete. 15

ab- und eingesetzt hatte; sodann aber konnte der Papst nicht
nur Philipps IV. zahlreiche Gegner und Rivalen unter den anderen
Mächten Europas sowie seine eigenen Vasallen gegen ihn in
Waffen bringen, sondern er verfügte selbst über die recht ansehnlichen Mittel des „patrimonium Petri“, sowie über die bedeutenden Kräfte der während der Kreuzzüge zu gewaltiger Macht
angewachsenen drei geistlichen Ritterorden.

Hatten diese auch im gelobten Lande oft eine eigennützige,
eine Sonderpolitik verfolgt, so hatten sie sich doch dem Papst
gegenüber meist dienstwillig gezeigt, waren seinen Feinden meist
als Feinde entgegengetreten, und es war zu erwarten, dass sie
in einem Kampfe zwischen ihrem geistlichen Oberhaupte, dem sie
unter Exemtion von der bischöflichen Gewalt direct unterstellt
waren, und dem auf ihre, der geistlichen Ritterorden Macht und
Reichthum eifersüchtigen französischen Könige gegen diesen letzteren Partei ergreifen würden.

Gleichwohl führte, wie der Erfolg zeigt, Philipp den Schönen,
trotz mancher im Uebereifer begangenen Fehler und trotz aller
ihm innen wie aussen erwachsenden Hemmnisse seine scharfsinnig
und consequent durchgeführte Politik der Hauptsache nach zum
Ziele, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil er die Bedürfnisse und den Charakter seiner Zeit richtig erkannte.

Den Hauptzug im Wesen des 14. Jahrhunderts bildet der
Kampf und der Widerstand gerade gegen diejenige Institution,
an welcher der stolze Bau des mittelalterlichen Lebens seinen
Schlussstein gefunden hatte, der Kampf gegen die riesenhafte,
Kirche und Staat gleichmässig umfassende Gewalt des Papstes.

Philipp beobachtete, wie nicht etwa bloss Laien an den bestehenden kirchlichen Verhältnissen rüttelten, sondern dass dies
in noch viel schärferer, in nachhaltigerer Weise aus der Mitte
des Clerus selbst geschah. Allerdings zunächst nur auf das eigene
Interesse desselben abzielend, ging das Streben dieser freisinnigeren Geistlichen dahin, der weltlichen Gewalt, dem Staate,
eine selbständige Stellung zu gewinnen: bald genug aber ging
man weiter, und zog die Grundlagen der kirchlichen Gewalt selbst
in den Bereich der Untersuchung und zwar, wie bei Marsilius
von Padua, in einer für den Fortbestand der kirchlichen Verfassung sehr bedenklichen Weise.

14 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Während nun andere Völker die Entwiekelung dieser Dinge
abwarteten, ‚hat der Beherrscher Frankreichs, das ja zu allen
Zeiten die grossen europäischen Revolutionen früher und heftiger
durchlebt hat als die anderen Länder, sich an die Spitze der
Reaction gegen die weltliche Uebermacht der Kirche gestellt
und den Vorkampf gegen das Papstthum mit Wort und That
übernommen.

Das Urtheil über Philipps Charakter bezw. seine Thätigkeit
ist bisher in recht verschiedener Weise ausgefallen, je nachdem
die Beurtheiler von dem einseitig kirchlichen oder national französischen Standpunkte oder auch vom allgemeinen historischen
Gesichtspunkte ausgingen. Der dadurch geschaffene Gegensatz
lässt die das kirchliche Interesse vertretenden Autoren auch
die anerkennenswerthen Eigenschaften, auch die Nothwendigkeit
gewisser Maassnahmen Philipps leugnen; die Verfechter französischer nationaler Grösse vertheidigen selbst die grossentheils
verabscheuenswerthen Mittel, mit denen Philipp IV. das gesteckte
Ziel zu erreichen strebte, und nur die Vertreter der allgemein
historischen Auffassung haben sich bisher bemüht, beiden Richtungen Rechnung zu tragen und bei der Beurtheilung dasjenige
auseinander zu halten, was von den Maassnahmen des Königs
aus innerer Nothwendigkeit, und was aus persönlicher Willkür
hervorgegangen ist.

Kommt auf diesem Wege Wenck ') der Wahrheit verhältnissmässig nahe, so hat der Altmeister Ranke unter Zusammenfassung
der allgemeinen Resultate sein Urtheil über Philipp dahin präceisirt, „dass, während von den Königen die einen den Besitz ihrer
Krone, ja das Bestehen ihres Reiches einem höheren Zwecke unterordnen, wie z. B. der Erhaltung der von Gott gesetzten Ordnung
der Dinge, der Förderung der Cultur, der Handhabung der Gerechtigkeit, der Durchführung der Ideen der Kirche, der Ausbreitung
der Religion, so stellen andere dagegen sich vor Allem als Vertreter der besonderen Interessen ihres Landes auf; die Erweiterung ihrer Macht erscheint ihnen als ein an sich würdiger Zweck.
Unbedenklich greifen sie, sobald es ihnen nützlich dünkt, fremde

=

1) Clemens V. und Heinrich VII. Die Anfänge des französischen Papstthums.
Halle 1882.

I. Capitel. Die Verhältnisse Frankreichs vor dem Templerprocess etc. 15

Gebiete an. In der Ausbildung der ferneren Grösse und inneren
Stärke des Landes sehen sie ihre Bestimmung und ihren Ruhm“.

Vermag hiernach der Historiker vom allgemeinen Gesichtspunkte oder aus der Gesammtentwickelung Frankreichs heraus
an Philipp IV. manches zu loben oder zu entschuldigen, so darf
doch der Detaildarsteller, wenn auch unter Anerkennung der allgemeinen, für ihn maassgebend gewesenen Tendenzen nicht den
Erfolg auf die Beurtheilung seiner Handlungsweise Einfluss üben
lassen, da sonst das Urtheil über die Gegner ein ungerechtes
wird: er muss sich bemühen, die Ereignisse selbst festzustellen,
um durch diese gegebenen Falles das allgemeine Urtheil berichtigen zu helfen.

Für deren Verständniss ist in erster Linie nothwendig, die
Individualität des Königs und derjenigen Männer, die ihm gedient
haben, nach den Angaben der Zeitgenossen kennen zu lernen.

Als der schönste Mann der Christenbeit!) bezeichnet, galt
Philipp IV., obwohl er durch den berühmten Gilles de Rome aus
der Frankreich so ergebenen Familie der Colonna?) sorgfältiest
erzogen und des Lateinischen ebenso mächtig war wie des Französischen, doch bei seinen Zeitgenossen vielfach für beschränkt
und von seinen Räthen abhängig, was besonders häufig aus Briefen
Bonifaz’ VIII. hervorleuchtet.°) Möglich ist es, dass der König
selbst diese Maske gern gebrauchte, um das Odium so mancher
Handlungen von sich abwälzen zu können, möglich auch, dass
die Gewohnheit des Königs, wenig zu sprechen und statuenhaft,
wie der Bischof von Pamiers sagt, die Menschen anzustarren,
diesen Eindruck hervorbrachte. Wäre er in Wirklichkeit dieser
schwache Charakter gewesen, so gehörte er unter die Reihe der
Könige, die nur ihren Namen für Minister und Günstlinge hergeben, die für sie herrschen; andernfalls aber verbleibt ihm die

1) Villani IV, 4 nennt ihn il piu bello Christiano, qui se trovasse al suo
tempo.

2) Dieser bedeutende Augustinermönch ordnete die Zwistigkeiten an der
Pariser theologischen Facultät, die wegen der Einführung der arabischen Sprache
als Lehrmittel für Missionare bei den Muhamedanern ausgebrochen waren, ward
Orator der Pariser Universität, General seines Ordens und Erzbischof von
Bourges. Besonders wichtig ist seine Thätigkeit auf dem Concil zur Beseitigung
der Exemtionen und sein auf Philipps Veranlassung geschriebener traite, touchant
le gouvernement des princes.

3) Dupuy, preuves 4, und hist. litter. de France XXIV, 205.

16 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

volle Verantwortung für alles Gute und alles Böse, das unter
seinem Namen sich vollzogen hat. Der ersteren Möglichkeit
widerspricht der Umstand, dass keiner unter den Räthen des
Königs ist, der überall auf den verschiedenen Gebieten des Staatswesens die Rolle eines Richelieu hätte spielen können, und dass
einem Manne ohne Genie auch ein Fürst mittelmässigerer Grösse
sich nicht auf die Dauer so würde untergeordnet haben. Auch ist
die Stellung von Günstlingen, die keinen andern Rechtstitel für
ihre Stellung besitzen, als die Laune oder den Geschmack ihrer
(önner, allzu gesucht, um nicht einen häufigen Wechsel der Personen und dementsprechend auch einen häufigen Wechsel der
leitenden Prineipien durch Intriguen hervorzurufen. Es zeigt nun
aber die ganze Regierung Philipps ein so strenges, ein so zähes
Verfolgen nicht nur der leitenden Ideen, sondern selbst der kleinen,
)a der kleinlichen Fragen, eine so festgeschlossene, einheitliche
Reihenfolge”der Regierungshandlungen, dass man den Urheber
und Lenker nur in der Person des Königs selbst vermuthen kann.

Aus diesen Handlungen ergiebt sich, wie klug, wie scharfsinnig Philipp alles das erkennt, was zur Befestigung seiner
Macht im Innern und zu deren Erweiterung nach aussen dienen
konnte, wie er aber nicht nur weiss, was er will, sondern wie
er, ohne sich durch moralische Bedenklichkeiten aufhalten zu
lassen, der Erreichung des Zieles jede andere Rücksicht, auch
die der Gerechtigkeit und des Völkerrechts') opfert. Denn

„Recht oder Unrecht galt ihm gleich, er verfolgte das begonnene
Eee annen mit einer Beharrlichkeit und Spam die alle
Hindernisse zu überwinden geeignet war“.

Es ist demnach die Auffassung, als ob für die Handlungen
Philipps in erster Linie seine Rathgeber verantwortlich seien, in
die Reihe volksthümlicher Fabeln zu verweisen.

Weit davon entfernt, der Schwachkopf zu sein, für den ihn
manche der Zeitgenossen hielten, war er unerschütterlich hart
und von eisiger Ueberlegung.

Staunenswerth ist seine Fertigkeit, künstlich eine öffentliche
Meinung durch seine Oreaturen hervorrufen zu lassen, wie sie

I) Beweis dafür ist u. A. die hinterlistige Gefangennehmung der Grafen von
Flandern, denen er, bevor sie 1300 zu Friedensverhandlungen nach Paris kamen,
unter Bürgschaft Karls von Valois hatte freie Rückkehr versprechen lassen.

I. Capitel. Die Verhältnisse Frankreichs vor dem Templerprocess etc. 17

in den Jahren 1305, 1307, 1308 und 1312 als entscheidendes Moment dem Papst gegenüber ausgespielt wird. Er, der eben Alles
für seine politischen Zwecke verwendet, scheut sich nicht, sobald
es in sein System passt, die Rechtgläubigkeit des Papstes und der
ganzen Kirche in Zweifel zu ziehen und dadurch beide zu
schrecken. Anmaassend erscheint der von ihm, dem Laien, gegen
Bonifaz wie Clemens V. erhobene Vorwurf der Ketzerei, da
doch ausser diesen Niemand vorhanden war, der über Rechtoläubigkeit hätte entscheiden können, wenn selbst das Oberhaupt der Christenheit nicht frei von Ketzerei gewesen wäre.

Ist es schon hierbei unzweifelhaft, wie dieser Monarch seine
wahren Absichten unter dem Deckmantel christlicher Gesinnung
zu verbergen suchte, so wirft auf seinen Charakter ein überaus
orelles Streiflicht die Häufigkeit von Fälschungen, die nicht
nur, wie schon bisher bekannt war, zum Ausradiren ganzer Seiten
im amtlichen regestrum Bonifacii VIII. und zur Unterschiebung
päpstlicher Bullen und Briefe führte,') sondern die, wie sich
später ergeben wird, bei allen den Gelegenheiten angewendet
wurde, wo die von ihm unabhängigen Factoren durch Ueberredung
nicht zu gewinnen waren, oder wo selbst das gewöhnliche
Schreckmittel damaliger Zeit, die Folter, die erwünschten Aussagen als Handhabe nicht verschaffte. Dass dann, wenn alle
diese Mittel nicht halfen, gefährliche Zeugen durch den Tod aus
dem Wege geschafft wurden, ist durch zahlreiche Beispiele erwiesen.

War Philipp hart und rücksichtslos gegen Grosse wie
Niedere, so war er zur rechten Stunde freigebig gegen Einflussreiche. Er, der zur Durchführung des Einheitsstaates in dem
damals noch sehr zerrissenen Frankreich, zum Erwerb der Rheingrenze und Flanderns und zur Unterstützung seiner sonstigen
Pläne nach aussen unermessliche Geldmittel gebrauchte, er, der
den Werth des Geldes richtig zu schätzen wusste, lässt uns doch
oft in Zweifel, ob der Erwerb desselben ihm Selbstzweck oder
nur Mittel zum Zweck gewesen ist. Jedenfalls sind die von ihm
durch erlaubte wie unerhörte Mittel erpressten Summen viel

D) Cfr. Bulle „Deum time“ für „Ausculta fili“. Hefele, Coneil.-Gesch. VI. 298 ss.
Vergl. auch 8.326, wo der Fälschung der Unterschrift des Abts von Citeaux gedacht wird, der, da er dagegen remonstrirte, eingekerkert ward. Bout. 111 Note 3.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth, D)

[4

18 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

höher als vielfach!) angenommen wird; — betrugen doch nach
Boutarics genauen Berechnungen allein die vom französischen
Clerus innerhalb 10 Jahren ihm überlassenen Zehnten 400 Millionen,
die Gesammtsumme der von 1295 bis 1314 erhobenen ausserordentlichen Gefälle 1100 Millionen Frances nach heutigem Werth.

Wenn ihm wegen seiner Erpressungen und Münzfälschungen
Vorstellungen durch den Papst gemacht wurden, so suchte er diese,
wie auch wiederholt bei anderen Gelegenheiten, durch Erheben
desselben Vorwurfs unwirksam zu machen.?) Vielfach wird auch
sein Streben nach einer humaneren Ordnung der Dinge hervorsehoben, und es lassen sich unter den Regierungshandlungen des
Königs wirklich einzelne Züge dieser Art nachweisen, aber auch
diese haben ihren Grund weniger in der sonst nirgends hervortretenden Humanität desselben, als in politischen Rücksichten;
und wenn er z. B. 1298 den Hörigen der königlichen Domänen
in Toulouse und Oarcassonne die Freiheit schenkte, so geschah
dies, um bei der Bevölkerung des Südens eine Reihe erbitternder,
unerhörter Gewaltthaten in Vergessenheit zu bringen, denen sie
wiederholt ausgesetzt gewesen war.?)

Wie wenig auch die von neueren französischen Schriftstellern
verühmte Gerechtigkeitsliebe Philipps auf gesunder Rechtsauffassung beruhte, sondern wie auch diese den gerade eben verfolgten
Zielen angepasst wurde, zeigt Philipps im November 1501 ersangener Erlass an alle Seneschälle des Südens, worin die Beihülfe
der weltlichen Macht zum Foltern m einem Maasse beschränkt
ward, dass man glauben könnte, dieses Rechtsmittel ein für alle
Mal in Frankreich ausgeschlossen zu sehen, während 1307 bis 1311
nicht nur in des Königs eigenen Landen so ausgiebiger Gebrauch
davon gemacht wurde, dass zahllose Gefangene davon starben,
sondern auch der Papst bewogen wurde, den ausserfranzösischen
Fürsten und Erzbischöfen die Anwendung der Folter anzubefehlen,
um die zur Aufhebung des Templerordens nöthigen Beweismittel

1) Prutz, Geheimlehre der Templer, giebt noch 1879 p. 77 als Gesammteinnahme König Philipps aus den Domänen, als der damaligen Haupteinnahmequelle, nur 80 000 Lire = 2 200 000 Fr. an.

2) Die Antwort des Papstes darauf siehe bei Balutii vit. pap. Aven. II 58.

5) Boutaric, la France sous Phil. le Bel, 157: une serie d’actes tyranniques,
A qui sont completement inconnus, et dont on douterait, si les pieces officielles ne venaient accumuler les preuves de leur existence.

I. Capitel. Die Verhältnisse Frankreichs vor dem Templerprocess etc. 19

zu erhalten. Unvergessen muss hierbei auch die Art bleiben, wie
die Juden und die italienischen Wechsler ihrer Habe beraubt
wurden.

Es liest auf der Hand, dass ein solcher Charakter, der sich
das ganze Leben über gleich blieb, in seinen Räthen nichts
Anderes sehen konnte als gefügige Werkzeuge seines Willens,
die er — die Bischöfe der Kirche nicht ausgeschlossen — schachfigurenartig gegen einander ausspielte, und deren rechtzeitigen
Eingreifens er bei seiner gefürchteten Rachsucht sicher sein
konnte.

Wohl erwies er sich gegen seine Freunde dankbar, verschaffte ihnen, wo irgend möglich, durch Fürwort oder Pression
beim Papst einträgliche kirchliche Pfründen,') er verlieh ihnen
auch aus den Domänen bei Lebzeiten reichen Besitz; aber seine
Erkenntlichkeit erlosch auch mit den Diensten, die man ihm
erwies: ein grosser Theil seiner treuesten Diener ward nach dem
Tode von ihm allen Besitzes beraubt.?) Bezeichnender noch für
den Charakter ist die Art, mit der er seine Creaturen, um sie
sich gefügig zu erhalten, trotz aller geleisteten Dienste in niedrigen
Stellungen beliess.

Wilhelm de Flote freilich stand als Kanzler und Grosssiegelbewahrer eine Zeitlang an der Spitze des gesammten Justizwesens: bei seinem Tode folgte ihm im Amt Wilhelm von
Nogaret, der, bis dahin ein schlichter Richter der Provinz, von
Philipp aus seiner Verborgenheit gezogen wurde, und der in den
entscheidenden Wendungen der Dinge von 1302 ab eine Hauptrolle spielt; aber obwohl dieser dem König die ausserordentlichsten Dienste leistet, sich für denselben excommunieiren lässt
und sich der wohlverdienten Verachtung der Mit- und Nachwelt aussetzt, obschon er sogar den Argwohn erregte, Papst Benedict X1.
vergiftet zu haben, so konnte er doch die gewünschte Kanzlerstelle nie erlangen, deren Functionen er doch versah.

Pierre Dubois, der erst durch Wailly und noch mehr durch
Boutarie in seiner Bedeutung gewürdigte Publieist, der in allen

I) Unter zahllosen anderen Beispielen denke man nur an die Erhebung von
Marignys Bruder auf den erzbischöflichen Stuhl von Sens und Philipps Beichtvater
zum Cardinal; cfr. Boutarie 125.

2) Das Beweismaterial findet sich bei Bout. 424 zusammengestellt, der es
aus dem Archiv geschöpft hat.

9%

4

20 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

_

wichtigen Dingen seine Feder für den König und dessen auf
Herstellung der Rheingrenzen, eines einigen Frankreich und
womöglich einer Universalmonarchie gerichtete Pläne einsetzt,
blieb einfacher Advocat. Der Erzbischof von Nikosia, Gerhard
von Langres, der sich 1305, Philipp zu dienen, der Suspension
durch Bonifaz VIII. ausgesetzt hatte, wird vom König fallen
selassen, und vier Tage nach Schluss des Concils zu Vienne
1512 vom Papst Olemens abgesetzt.

Der Ritter Wilhelm du Plessis oder Plasian, der neben
Nogaret am meisten in die Zwistigkeiten mit der Curie, speciell
zu Gunsten der Diffamation Bonifaz’ VIII. eingegriffen, und sowohl
1508 bei Clemens V. in Poitiers Vieles durchgesetzt, wie auch
Molay 1309 zu seinem verhängnissvollen Schweigen vor der
päpstlichen Generalkommission zu Paris bewogen hat, wird ebensowenig befördert, wie sein Genosse.

Selbst Enguerand von Marigny, der immer gefügige und überaus gewandte Finanzmann Philipps, dessen Einfluss selbst die
Brüder und Söhne des Königs glaubten in einer drastischen, ihm
vorgeführten theatralischen Darstellung bekämpfen zu müssen,')
hat nie einen anderen Titel erhalten, als den eines Kammerherrn.

Der Leumund aber aller dieser Handlanger des französischen
Königs war bei dessen Freunden und Gegnern gleich ungünstig,
und trotz aller errungenen Erfolge wird ihrer bei gleichzeitigen
und späteren Schriftstellern meist in verächtlichen Ausdrücken
gedacht; das grausame Geschick, das einen Theil von ihnen
erreicht, wird als eine verdiente Strafe Gottes bezeichnet. Ebenso
betrachtete die öffentliche Meinung, welche sich darin gefällt, das
menschliche Unglück als die Strafe für grosse Sünden zu erblicken,
den frühen Tod Philipps und seiner drei Söhne, das Erlöschen
seines Stammes als einen Zorn des Himmels, der Bonifaz VI.
und die Templer habe rächen wollen; und die Gesinnung der französischen Geistlichkeit spricht sich am deutlichsten in der 'Thatsache aus, dass dieselbe von seinem Sohn und Nachfolger gezwungen werden musste, die sonst üblichen Gebete und den
herkömmlichen Trauergottesdienst für den Verstorbenen anzuordnen oder abzuhalten.

N) Boutaric, Philippe le Bel, 422.

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 2]

Il. Capitel.

Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie
bis 1305.

Nicht von vornherein war das Verhältniss Philipps zur
römischen Curie ein gespanntes gewesen, im Gegentheil folgte
der französische König anfangs den Traditionen des heiligen
Ludwig, seines Grossvaters, und vermied dadurch den Einspruch
des Papstes gegen seine despotisch willkürliche Behandlung des
französischen Olerus.

Denn wenn er das in seiner Rechtmässigkeit oft angefochtene
Regalrecht, wonach die Einkünfte einiger erledigten Bisthümer und
der sogenannten „königlichen Abteien* zeitweilig an die Krone
fielen, dadurch missbrauchte, dass er sich nicht mit den laufenden
Einkünften begnügte, sondern dieselben für die Zukunft verminderte,
indem er u. a. Wälder abholzen und Teiche ganz ausfischen liess,
so fügte er ohne jeglichen Rechtstitel diesem Regal noch die
„Sauvegarde royale“ über alle anderen zur Erledigung kommenden Bisthümer und Abteien hinzu, und bezog unter dem Vorwand,
die kirchlichen Güter gegen Angriffe schützen zu müssen, in Wirklichkeit die Einkünfte aller vacanten Prälaturen.

Auch zu Bonifaz VIlI., dem als Cardinal von seinen Collegen
wiederholt Vorwürfe wegen seiner Vorliebe für Frankreich gemacht waren, stand Philipp anfänglich in so gutem Verhältniss,
dass dieser ihm zur Bestreitung der Kriegskosten die „fructus
primi anni“ aller Propsteien, Dekanate, Archidiakonate und anderer
Präbenden für die Dauer des Krieges mit England einräumte.

Aber das Streben beider Herrscher war allzusehr auf dasselbe Ziel, die Erlangung uneingeschränkter Machtvollkommenheit gerichtet, als dass sie nicht hätten in Conflict kommen
müssen.

Denn auch Bonifaz VIII. war — das zeigt die Geschichte
seiner Erhebung und sein Verfahren gegen den Vorgänger auf
dem päpstlichen Stuhl, Coelestin V. — von Herrschgelüst erfüllt.

ap I. Abtheilung: Darstellender Theil.
Die Ideen Gregors VlI. und des gewaltigen Innocens III. erfüllten
auch ihn; er hoffte die von diesen dem Prineipe nach prätendirte
Obergewalt über die weltlichen Fürsten in die Wirklichkeit
übertragen zu können. Wenn aber jene beiden Päpste noch das
Hauptgewicht auf ihre geistliche Würde gelegt hatten, so trat in
Bonifaz der Priester ganz zurück vor dem Kirchenfürsten, als
welcher er sogar die Insignien der kaiserlichen Macht annahm.
„Eine kühne Wagelust beherrschte den königlichen Greis“, von
dessen auch nach aussen entfaltetem Gepränge selbst sein begeisterter Verehrer, der Guelfe Villani bei Gelegenheit des.
Jubiläums 1300 mit Missfallen berichtet.

Aber während Philipp, obwohl durch die zum Theil überschwänglichen Pläne Dubois’ zu Weiterem getrieben, sich auf
das Erstreben des Erreichbaren beschränkte und dadurch seine
Erfolge erzielte, traf Bonifaz mit der, vor ihm niemals so scharf
ausgesprochenen Forderung einer einheitlichen grossen christlichen Staatsgemeinschaft, deren oberstes Haupt und Schiedsrichter der Papst sein wollte, auf den Widerstand, den das
damals moderne oder eben erst erwachende Selbstgefühl der
einzelnen Nationen ihm entgegenstellte, und er musste davor
zurückweichen.

Im Gegensatz dazu war Philipp, von dessen Rechtsgelehrten
einer es dem Papst gegenüber nackt aussprach, dass Ansprüche
ohne wahre Macht nichts bedeuteten, fest entschlossen,
Niemanden als über sich stehend anzuerkennen.!) Diesem Grundsatz des französischen Monarchen trug Bonifaz allzuwenig Rechnung, als er in dem Wunsche, das gelobte Land wiederzuerobern,
sich in die Streitigkeiten der abendländischen Fürsten mischte,
um durch deren Beilegung die Kräfte für einen neuen Kreuzzug
disponibel zu machen. Ja er bot, um den Wiederausbruch des
Krieges zwischen Eduard I. und Frankreich zu verhindern, nicht
nur seine Vermittelung an, sondern er erneuerte ohne Ermächtigung auf eigene Autorität den abgelaufenen Waffenstillstand.
Dies Verfahren verletzte Philipp so sehr, dass, obwohl die
Cardinäle von Albano und Palestrina die Sache zum Guten
deuten sollten, er in aller Schärfe es betonte, in ‚weltlichen An1) Dupuy, preuves 28: regimen temporalitatis regni sui ad ipsum solum et:
neminem alium pertinere, seque in eo neminem superiorem recognoscere.

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 13059. 25
gelegenheiten keinen Oberen über sich anzuerkennen, „wenn er
auch auf geistlichem Gebiet bereit sei, wie seine Vorfahren die:
Weisungen des heiligen Stuhles in demüthigem Gehorsam hinzunehmen“.

Diese bestimmte Haltung Philipps hätte Bonifaz eine Warnung
sein müssen, sich jeder Verletzung des auf seine Herrscherrechte
eifersüchtigen Königs zu enthalten und ängstlich darüber zu
wachen, dass der Friede aufrecht erhalten werde. Aber als
1295 bei der römischen Curie Beschwerden des französischen
Clerus über willkürliche Besteuerung durch den König einliefen,
und bald danach ähnliche Klagen aus England erhoben wurden,
da hat Bonifaz am 24. Februar 1296 die berüchtigte Bulle
„clerieis laicos“ erlassen, worin er unter Verschärfung der schon
von Innocens III. verfügten Massregel der gesammten Geistlichkeit verbot, irgend welche Zubusse für weltliche Zwecke ohne
specielle päpstliche Erlaubniss zu leisten, und worin er sogar
diejenigen Fürsten mit dem Banne belegte, die den Olerus besteuern würden.

Auf diese Herausforderung antwortete am 17. August desselben Jahres Philipp, ') der als der erste französische König nicht
bloss als leere Formel, sondern um den göttlichen Ursprung
seiner Macht darzuthun, die Wendung gebrauchte „kraft der
königlichen Machtvollkommenheit“, mit dem Verbot der Ausfuhr
allen Silbers und Goldes und entzog dadurch dem Papst einen
erossen Theil seiner Einkünfte.)

Zwar lenkte Bonifaz, durch den Confliet mit den Colonnas
in die Enge getrieben, ein wenig ein und gab der Bulle „clerieis
laicos“ durch wiederholte Erlasse eine Deutung, die ihr alles
(sehässige benahm, verletzte aber den König aufs Neue, indem
er in der Bulle ‚ineffabilis amor‘‘ vom 25. September 1296 es

1) Boutarice und nach ihm andere französische Darsteller behaupten zwar,
Philipps Verordnung sei noch vor dem Bekanntwerden der Bulle „elerieis
laicos* erschienen und habe ihre Spitze nur gegen England und Flandern gerichtet, indessen wird keinerlei Beweis dafür erbracht, und es widerspricht dieser
Deutung theils das Zeitverhältniss, theils Bonifaz’ Gegenschritte.

2) Die Tempelherren freilich lieferten trotzdem aus ihren in Frankreich gelegenen Besitzungen und den dort bezogenen Einkünften bedeutende Summen
nach Rom ab, vermittelten auch durch ihren Bankverkehr die Geldsendungen
des französischen Clerus ebendahin.

24 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

1

nicht nur als unüberlegt, sondern als unvernünftig (insanum)
bezeichnete, wenn jener mit seinem Ausfuhrverbot auch die Kirche
eingeschlossen wissen wollte, ja, der König wäre dadurch von
selbst in die Excommunicatio promulgati canonis verfallen.

Trotz vorübergehender Annäherung steigerte sich der Zwist,
als Bonifaz, hierbei ebenfalls auf Innocens’ Ill. Standpunkt fussend,
den Anspruch erhob, die Streitigkeiten der Fürsten „ratione peccati* vor seinen Richterstuhl ziehen zu dürfen, während Philipp
(lie Vermittelung des Papstes nur als die eines Privatmannes gelten
lassen wollte. Als nun gar die Beschwerden der französischen
Geistlichkeit gegen Philipp über die Verletzung kirchlicher Rechte
in Frankreich sich steigerten, da schrieb der Papst am 7. Februar
1297 dem König: „Du hast neulich ein Ediet erlassen, welches
lie Ausfuhr von Geld etc. verbietet. Sollte damit nur die
Unterstützung der Feinde verhindert werden, so könnte man
(darüber schweigend hinweggehen; aber die ganz allgemein gehaltene Abfassung des Decrets verdient offenbar Tadel, besonders
wenn Du die Auslegung duldest, dass sich dasselbe auch auf die
Kirchen und die kirchlichen Personen beziehe, über welche zu
verfügen, Dir kein Recht zusteht ..... erweise deshalb, geliebtester unter meinen Söhnen, der Kirche die schuldige Ehrfurcht
und verbessere ausdrücklich oder stillschweigend, was in der
fraglichen Sache bisher durch Dich oder Deine Beamten gefehlt
wurde.“

Ein zweiter Brief lautet wieder milder: ‚Die römische Kirche
will niemand beschädigen .... Du klagst, dass Dir durch unsere
Bulle bei dem bevorstehenden Krieg die Subsidien des Clerus
entzogen seien. Da es nun Sache des Autors ist, seine Worte
auch auszulegen, so erklären wir zu Deiner und Deiner Nachfolger Sicherung: wenn ein Prälat oder sonstiger Cleriker
Deines Reiches freiwillig ohne allen Zwang Dir ein
Geschenk oder ein Anlehen geben will, so steht jene
unsere Bulle dem nicht entgegen, auch nicht in dem
Fall, wenn eine höfliche und freundliche Einladung zu
solehen Gaben zuvor von Dir oder Deinen Beamten-ergangen ist.“ | |

Die Verschärfung des Conflietes trat erst durch die völlig
verfehlte Sendung des Bischofs von Pamiers ein, welchen der
Pontifex im Jahre 1301 als Nuntius nach Paris schickte, um den

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 25

König wegen des versprochenen Kreuzzuges zu mahnen. Dieser
benahm sich so tactlos, dass er, der dem König schon früher sich
missliebig gemacht hatte, nach der Rückkehr auf seinen Bischofsitz in der Languedoc verhaftet, seine Capläne und Diener von
ihm getrennt, und seine Schriftstücke mit Beschlag belegt wurden.
Dies Verfahren gegen den Bischof, dessen eigentliches Vergehen
doch nur in dem Hass des Königs bestand, den er sich durch die
oben erwähnten rücksichtslosen Aeusserungen zugezogen, war eine
Verletzung der allgemein anerkannten kirchlichen Gesetze, und
Bonifaz erliess am 4. December 1301 die Bulle „salvator mundi“,
worin er alle Zugeständnisse, die er dem französischen König
zur Vertheidigung des Reiches gegeben hatte, wegen ihres Missbrauchs zur Belästigung der Kirchen und Geistlichen aufhob.
Am folgenden Tage bereits forderte er die ungesäumte Freilassung
des Bischofs und erliess die vielberufene Bulle „ausculta fili“, die
aber vor ihrer Absendung noch ein weiteres Mal im Consistorium
durchberathen und erst im Anfang des Jahres 1302 durch den
Archidiacon von Narbonne, Jacob Normanns, überbracht ward,
wohl eleichzeitig mit einem privaten Schreiben „secundum divina“,
worin die Freilassung des Bischofs von Pamiers unter Androhung
dles Bannes verlangt wurde.

An eben demselben 5. December 1301 hatte der Papst aber
an alle Bischöfe, Domcapitel, Doctoren der Theologie und
Magister des canonischen und bürgerlichen Rechtes in Frankreich
geschrieben, dass die Bischöfe, Doctoren und Magister persönlich,
die Capitel aber durch Procuratoren bis zum 1. November 1302
bei ihm erscheinen sollten: „es sei ihm und auch wohl ihnen
bekannt, dass König Philipp und seine Beamten die Prälaten,
Kirchen und kirchlichen Personen, aber auch den Adel, die Gemeinden und das Volk vielfach bedrückt, beschädigt und misshandelt hätten“. Er, der Papst, wolle den Rath der Geladenen
hören und werde dann beschliessen und anordnen, was zur Ehre
»ottes und der Kirche, zur Wahrung der kirchlichen Freiheit,
zur Reformation des Königs und Reichs, zur Abstellung der bisherigen Excesse und zu einer guten Regierung erspriesslich erscheine. |

Philipp, der in der Berufung der französischen Geistlichkeit
nach Rom und seiner gleichzeitigen Vorladung sich gewissermaassen vor Gericht gestellt sah, griff jetzt zu aussergewöhnlichen

96 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Massregeln und liess dem Boten des Papstes, der die Bulle
„ausculta fili* am 10. Februar 1502 dem Könige in Gegenwart
einiger Grossen vorlesen wollte, dieselbe durch seinen Vetter,
den Grafen von Artois, aus der Hand reissen, ins Feuer werfen
und, dass dies wirklich geschehen sei, dem Pariser Volke mit
Trompetenklang bekannt machen.')

Auch eine Abschrift der Bulle, die der Abgesandte des
Papstes den Bischöfen überreichen sollte, ward unterdrückt.

Obwohl dieses Schriftstück?) die Jurisdietion des Pontifex
maximus über die Könige „in temporalibus“ durchaus nicht in so
schroffer Form in Anspruch nimmt, wie meist angenommen wird,
so sucht jetzt Philipp, um in dem bevorstehenden Kampfe mit
der geistlichen Macht einen Rückhalt zu haben, den Glauben bei
seinem Volke zu erwecken, als handle er gegenüber den päpstlichen Anmaassungen ausschliesslich im nationalen Interesse,
berief zum ersten Mal die Generalstände mit dem tiers etat?)
und legte diesen, um sie für seine Auffassung zu gewinnen, am
10. April 1302 durch seinen Kanzler Pierre Flote nicht das

Schreiben des Papstes selbst vor, sondern — das erste nicht zu
bezweifelnde Beispiel der später unter diesem Monarchen
wiederholt officiell geübten Fälschungen — ein anderes

kürzeres „deum time“, worin die Unterwürfigkeit des Königs
unter den Papst auch in weltlichen Dingen viel stärker betont war.
Wennschon die Unechtheit dieses Machwerks sofort durch die
Erklärung des Papstes und die nachdrückliche Verwahrung der

N) Boutaric, la France sous Phil., p. 107.

2) Der Wortlaut dieser Bulle ist uns, da das Original verbrannt und das
Concept im regestrum Bonifacii auf Verlangen Philipps an den ihn am meisten
compromittirenden Stellen auf Befehl Clemens’ V. wegradirt ist, nur in einem der
Bibliothek von St. Victor in Paris gehörigen Exemplare erhalten geblieben, das
bei Dupuy pr. 48 lateinisch und bei Hefele, Conciliengeschichte VI, 293 ss.
in einer die wegradirten Stellen markirenden deutschen Uebertragung abgedruckt ist.

3) Den Beweis dafür siehe bei Boutarie 1. e. S. 23. Für die Echtheit der
der Versammlung vom 10. April 1302 vorgelegten Bulle „deum time“ tritt nur
ein Baillet, hist. des dem&lez du pape Boniface VIII. etc. 1718 p. 126, während
Marca de concordia t. IV. cap. XVI. und nach ihm Boutaric schon allein aus
den den Bräuchen der päpstlichen Kanzlei unentsprechenden Ausdrücken die
Echtheit bezweifeln.

UI. Capitel.e Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 927

Cardinäle constatirt wurde,!) so konnte innerhalb Franciens
dieselbe nicht erwiesen werden, und das schon hochgespannte
Nationalgefühl der Franzosen wurde noch durch die in Umlauf
gesetzte angebliche Antwort des Königs an den Papst gesteigert,
„sciat maxima tua fatuitas“,?) die zwar in Wirklichkeit nie abgeschickt ist, die aber „alle die Millionen Franzosen, die nicht
hinter die Coulissen sehen konnten, mit Bewunderung für den
tapferen König und mit Aerger über den Papst erfüllen musste,
der die Selbständigkeit des Reiches und die Würde der Krone
anzutasten gewagt hatte“.

Von beiden Seiten ward der Streit immer erbitterter geführt:
Philipp liess die Güter der Geistlichen, die sich zu dem von
Bonifaz nach Rom berufenen Concil begaben, mit Beschlag belegen, worauf das Concil die Lehre von der Oberherrlichkeit des
Papstes über die Könige am 15. November 1302 in prononeirter
Form genehmigte, und Bonifaz von seinem Gegner, dem selbst
der Vorwurf der Falschmünzerei und Gottlosigkeit nicht erspart
blieb, Rechtfertigung verlangte. |

Die Gefahr, die ihm drohte, wenn seine Rechtgläubiekeit
mit Erfolg in Zweifel gestellt wurde,?) veranlasste Philipp womöglich die Sache so zu wenden, dass nicht nur die Autorität
der Kirche und ihrer Dogmen, für deren Reinhaltung einzutreten
er jetzt und später stets besonders hervorhebt, in Frankreich völlig
untergraben ward, sondern dass, wie schon erwähnt, die Unterthanen des Königs, die voraussichtlich ihres Eides gegen ihn vom
Papst entbunden würden, sogar die Handlungsweise ihres Regenten

1) Boutarie 1. c. 23: Boniface VIII. nia energiquement £&tre l’auteur de cette
bulle, et les cardinaux confirmerent son assertion: le faut est evident. Die
Cardinäle erwidern dem französischen Adel am 26. Juni: „ein feindseliger Mensch
hat Unkraut gesät. Ihr dürft es als ganz gewiss annehmen, dass unser Herr der
Papst niemals dem König geschrieben hat, er sei rücksichtlich des Reiches auch
temporaliter ihm untergeben und habe es von ihm“ (als Lehen). Hefele, Concil.-
Geschichte VI, 306.

2) Wailly, memoires de l’institut national de France. Acad. des inscriptions
et belles lettres tome XVIIL und Boutaric l. c. halten die Antwort für nicht
abgesendet, sondern für ein Pamphlet Pierre Dubois’. Dagegen tritt Drumann,
Gesch. Bonifaz’ VIII. p. 113 für ihre Echtheit ein. Die Anrede lautet: Philippus
dei gratia Francorum rex Bonifatio, se gerenti pro summo pontifice, salutem
modicam seu nullam.

3) Man denke an das tragische Geschick des Staufers Friedrich II.

28 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

als eine nationale Abwehr kirchlicher Uebergriffe auffassen mussten.

Zu diesem Zweck liess Philipp am 12. März 1303 im Louvre
erst vor einer Notablenversammlung, danach im Louvregarten vor
einer Volksversammlung durch denselben Ritter Wilhelm von
Plasian, der auch beim Templerprocess in die kirchlichen Verhandlungen wiederholt entscheidend eingreift, ein Schriftstück vorlesen,
worin in 29 Klagepunkten dem Papst Bonifaz VIII. u. a. alle
die Verbrechen vorgeworfen werden, wegen deren er selbst
fürchtete, von demselben angeklagt zu werden, und eben
welche er später mit so tragischem Erfolge gegen die
Templer erhoben hat.

Es heisst darin unter Anderem: „Der Papst ist ein wahrer
Ketzer, denn er glaubt nicht an die Unsterblichkeit der Seele,
auch nicht an ein ewiges Leben. |

„Er hat gesagt, dass er lieber ein Hund sein möchte, als Franzose.

„Er glaubt nicht an die wirkliche Gegenwart Gottes
beim Abendmahl.

„Er behauptet, dass die Unzucht keine Sünde sei.

„Er soll gesagt haben, dass die Fornication so wenig eine
Sünde sei, wie die Frication der Hände.

„Er besitzt einen Hausdämon, den er um Rath fragt.

„Er zieht Wahrsager zu Rathe.

„Er ist Knabenschänder.

„Er hat Morde anbefohlen.

„Er hat einem gefangenen Edelmann nicht gestattet, zu
beichten.')

„Er hat Priester gezwungen, Beichtgeheimnisse zu verrathen.

„Er hat seinen Vorgänger, Papst Coelestin, grausam behandelt und ihn ums Leben gebracht.‘ ?)

I) Auch durch diese Anklage, die er als ein todeswürdiges Verbrechen anführt, richtet Philipp sich selbst, da gerade in Frankreich es häufig vorkam,
dass dem Verbrecher vor seiner Hinrichtung nicht gestattet wurde, zu beichten;
und wie gegen die Templer 1307—11 das Verweigern der Beichte geradezu als
ein Pressionsmittel verwendet wurde, wird sich weiter unten zeigen. >

2) Dupuy, preuves du differend, p. 101. Sollte nicht die Identität der Anklagen, die so oft, bloss um den Gegner zu „diffamiren“ erhoben wurden, auch
ohne dass irgend. ein Grund für ihre Geltendmachung vorhanden war, dahin
führen, das Erheben eben dieser Anklagen gegen die Templer für ein in damaliger Zeit allgemein geübtes Fechterstück zu erklären ?

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 29

Selbst auf diesen schweren Angrift hin erklärte Bonifaz am
15. April den französischen König nur für den Fall excommunieirt, dass er in seiner Hartnäckigkeit beharrte und die billigen
Forderungen der Kirche unerfüllt liesse. Als dieser nun aber den
Ueberbringer der Bulle, Nicolaus Benefact aus Coutance, gefangen
setzen und ihm das für den Cardinallegaten bestimmte Schreiben
entreissen liess, da hat der Papst am. 31. Mai 1305 die Kirchen und
Communen derjenigen Provinzen des linken Rheinufers und des
Rhonegebiets, die früher zum deutschen Reich gehört hatten, wie
Lyon, Embrun, Besancon, Aix, Arles, Vienne, Burgund, Lothringen,
Dauphine, Provence, die, theilweise von Deutschland unabhängig
geworden, Philipp hatte dauernd mit Frankreich verbinden wollen,
jetzt ihres Eides entbunden, und alle die Verträge für ungültig
erklärt, auf Grund deren das Verhältniss zum deutschen Reiche
früher zerrissen worden war.

Der König, der auf diese Weise seinen Hauptplan, die Gewinnung der Westalpen- und Rheingrenze arg gefährdet sah, suchte
sich wiederum durch Erregung des nationalen Selbstgefühls seines
Volkes zu helfen, berief aber am 13. Juni, da er bei dem Clerus
als „Stand“ keine Unterstützung hoffen mochte, auch dieses Mal
nicht die neugeschaffenen Generalstände, sondern eine Notablenversammlung, welche ebenso wie die bald darauf am 24. Juni
nach dem Louvregarten geladene und durch eine Rede des Magister
Bertaudä von St. Denis aufgeregte Volksmenge ihn dringend
bitten musste, dass er als Vertheidiger des Glaubens (champion
de la foi) dahin arbeiten müsse, den wiederum der schlimmsten Verbrechen, der bösesten Infamien geziehenen Papst Bonifaz
durch einen „legitimen‘ Nachfolger Petri zu ersetzen und dieserhalb an eine allgemeine Kirchenversammlung zu appelliren.

Um dieser Berufung an ein allgemeines Concil mehr Gewicht
zu verleihen, liess er, da die Zustimmung des Olerus als Stand
schwerlich zu erreichen war, dieselbe nicht von den Generalständen, sondern nur von dem Adel und dem tiers etat unterzeichnen, sodann aber wusste er durch seine Agenten mittels
Gewalt und Einschüchterung die einzelnen geistlichen Stände und
andere Corporationen zum Anschluss zu bewegen. !)

I) Boutaric, la France sous Phil. le Bel, 28 und 110. Es sind noeh mehr*als
300 Beitrittserklärungen von geistlichen Standespersonen im Original vorhanden.
Dass auch hierbei Fälschungen Philipp dem Schönen von einer Reihe Forscher
Schuld gegeben werden, zeigt das Beispiel des Abts von Citeaux.

30 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Er hatte, um den Widerspruch der Geistlichkeit zu vervingern, die fremdem Kleriker über die Grenze schaffen lassen,
und es gelang ihm bald unter Zugeständniss einiger „ihr Gewissen
wahrenden Cautelen‘ zur Unterschrift der Appellation die fünf
Erzbischöfe von Nikosia auf Cypern,!') von Reims, Sens, Narbonne,
Tours, 21 Bischöfe, mehrere Aebte, die Deputirten der Templer,
Hugo von Peraud, und der Johanniter und den Prior von St. Martin
dies Champs zu bewegen. Als sich nun endlich auch die Universität
zu dem gleichen Schritt entschloss, da folgten unterschiedslos die
Orden der Predigermönche, die Domkapitel, Klöster etc nach,?)
und nur sechs Abteien der Cisterzienser schlossen sich von
dieser allgemeinen Appellation des französischen Volkes
über den „gottlosen Papst‘ aus, deren Abt, da er seine
trotzdem darunter gesetzte Unterschrift für gefälscht erklärte, einsekerkert ward.

Es parirte also Philipp — man vergleiche damit seine
Drohungen gegen Papst Clemens V. 1508 zu Poitiers und 1312
zu Vienne — den ihm in der Bulle „unam sanctam‘“ gemachten
Vorwurf der Irreligiosität mit derselben Verdächtigung gegen den
Papst, so dass dieser endlich am 8. September desselben Jahres
1303 ihn durch die Bulle „super Petri solio excelso* von der
Gemeinschaft mit der Kirche ausschliessen wollte?) und zu diesem
Zweck, da er sich in Gegenwart von Philipps verwegenem und
wegen seines Uharakters übel beleumundeten Geschäftsträger
Nogaret zu Rom nicht für sicher hielt, nach seiner Vaterstadt
Anagni zog.

Dieser entschlossene Gehülfe des französischen Königs, der
nach Pierre Flote's am 11. Juli 1502 in der verhängnissvollen
Schlacht von Oourtray erfolgten Tode die Kanzlergeschäfte führte,
war angeblich erst damals nach Rom gekommen, um dem Papst

1) Der seine Einkünfte fern von seinem Amtssitz in Frankreich verzehrte
und so vollständig in Philipps politisches Fahrwasser gerieth, dass der Papst ihn
suspendirte, später absetzte.

2) Orevier, histoire de l’universite de Paris, tome II. p. 199—204.

3) Die Behauptung, dass Bonifaz in dieser Bulle Philipp für seines 'Thrones
verlustig erklärt babe, kann nur von denen aufrecht erhalten werden, welche
das, Schriftstück nicht selbst gelesen haben; im Gegensatz zu den ihm angethanen Schmähungen hat der Papst, der früher entschieden zu weit gegangen
war, es würdevoll und sachlich gehalten.

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 51

die Berufung an das künftige Coneil mitzutheilen: in Wirklichkeit
weilte er bereits seit Anfang Mai in Italien, eine günstige Gelegenheit erwartend, ob er durch einen Ueberfall Bonifaz zur Abdankung zwingen oder im Falle der Weigerung nach Frankreich
schleppen und durch eine dem König gefügige Synode absetzen lassen könne. Der Versuch, den König von Neapel für
diesen Plan zu gewinnen, scheiterte; ebenso abgeneigt zeigten
sich die Römer. Erst die alten Feinde des Bonifacio Gaetani,
die Ghibellinen der Campagna, erklärten sich zur Hülfe bereit;
und auf das Gerücht, dass Bonifaz in einem feierlichen Act die
grosse Excommunication über Philipp aussprechen wolle, was nach
den Begriffen jener Zeit für die schwerste Schädigung seines
Königs und dessen Hauses Ehre galt, beschloss Nogaret, durch
einen Gewaltact dem zuvorzukommen. Er griff — obwohl er nur
mit ganz allgemein lautenden Vollmachtsbriefen und Anweisungen
an das Bankhaus Petrucci in Florenz versehen war,') — so doch
schwerlich ohne Ermächtigung seines Gebieters, zu einem gefährlichen Mittel, indem er am Tage vor der Veröffentlichung der
Excommunication, am 7. September 1303 im Bunde mit dem geächteten Sciarra Colonna und Rainald von Supino nach Banditenart den Papst auf seinem eigenen Gebiet überfiel, gefangen nahm
und den päpstlichen Schatz plünderte. Zwar ward der greise
Kirchenfürst, der auch in diesem Moment schwerster Prüfung seine
Würde bewahrte, schon am 9. September von den ihm ergebenen
Bürgern von Anagni wieder befreit, starb aber kurze Zeit darauf,
am 11. October an einer in Folge jenes Ereignisses eingetretenen
hitzigen Krankheit. ?)

Das Urtheil über die moralische Wirkung des Attentats von
Anagni ist bisher bei den Darstellern jener Epoche ebenso verschieden ausgefallen, wie die verschiedenen Quellen die Stellung
ihrer Verfasser zu jenem Ereigniss wiederspiegeln. Diejenigen,

D) Hefeie VI. 329.

2) Boutaric, la France s. Phil. IV., p. 111—118. Die früher gültige Meinung,
als habe Bonifaz sich vor, während und nach dem FEreigniss seiner geistlichen
Würde wenig entsprechend verhalten, ist durch die kritische Sonderung der
Nachrichten, wie Boutaric sie vorgenommen hat, hinfällig geworden, und selbst
die Ueberlieferung, als habe er, in Raserei verfallen, sich vor dem Tode Gesicht
und Hände zerfleischt, ist durch den Befund des wohlerhaltenen Leichnams
berichtigt worden.

2 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Se)

welche mehr Gewicht auf die sogenannten Ankläger Bonifaz’
legen,') versichern, dass jenes Verbrechen keinen Rückschlag in
der öffentlichen Meinung hervorgerufen habe, sondern dass nach
der Anschauung weiterer Kreise in dem Gefangenen von Anagni
nicht das geistige Haupt der Christenheit, sondern nur der verhasste Bewerber um die weltliche Herrschaft gezüchtigt worden
sei. Andere stützen sich mit nicht geringerem Recht auf die
gegnerischen Quellen und haben grossentheils das Gewicht der
Thatsachen für sich.?)

Denn wenn auch seines erbittertsten Gegners entledigt, war
Philipp doch in eine sehr üble Lage gerathen. Schon die Erhebung der Anklage durch Nogaret und Plasian gegen den verstorbenen Papst war einem grossen Theil der christlichen Welt
als ein schweres Verbrechen erschienen. Die Gewaltthat Nogarets,
der, selbst verwundet, sich am 9. September 1303 kaum hatte aus
Anagnmi retten können, fügte dem französischen König in den
Augen der gesammten Uhristenheit eine kaum zu verwindende
moralische Niederlage zu: er galt — wenn man auch vielleicht
in seiner unmittelbaren Umgebung von dieser Meinung sich wenig
merken liess — allgemein für unkirchlich und der Censur
verfallen,?) und neben der consequenten Verfolgung seiner
sonstigen Pläne liess er es seitdem nie ausser Augen, die Folgen
jener moralischen Niederlage womöglich zu beseitigen. Nogaret
aber, der mit gleissnerischer Heuchelei vor seinen Zeitgenossen
das Attentat auf Bonifaz als die „Vollbringung eines Geschäftes
Christi**) zu beschönigen gesucht, richtete — wie nicht ohne
Grund von französischen Forschern vermuthet wird, als der
nächst dem König Meistbetheiligte — Philipp eine noch
vorhandene Ausarbeitung”) ein, welche zwar im entscheidenden
Moment abbricht, aber in Verbindung mit seinen sonstigen Ver1) So besonders Wenck, Clemens V. und Heinrich VII. S. 5.

2) Boutaric und Schwab Il. c. 21, wogegen Hefele, Conc.-Geschichte VI, 329 ss.
bei Anerkennung der letzteren Ansicht auch die feindlich gesinnten Ghibellinen
eitirt.

3) Notices et extraits des manuscrits de la biblioth. imp. 1862 vol. XX 2
No. 18 p. 150; cartul. 170, fol. 37 der Bibliothek zu Paris.

4) Dupuy, preuves 443: Jesu Christo miraculose suum negotium favente, cfr.
auch Schwab 21. Tüb. theol. Quartalsschrift 1866.

5) Not. et extr. des man. de la bibl. imp. 1862 vol. XX2 p. 150.

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1309. 33
theidigungsschriften sich dahin ergänzen lässt, dass er, wie Boutaric annimmt,!) mit einem Kirchenschisma drohte oder, wie
Schwab folgert,?) danach strebe,

a. das Gewissen und die Ehre des Königs und seiner Vorfahren, d. h. dessen Rechtgläubigkeit und Kirchlichkeit vor Gott und Menschen sicher zu stellen,

b. die Person des Papstes Bonifaz’ VIII. und seiner Anhänger
in Schande zu bringen, und

c. unabhängig von dem gegebenen Anlasse auf ein
für Frankreich sehr wichtiges Ereigniss hindeute
(res multo major et mirabilior circa statum regni et
aliorum).

So erklärt es sich,

1) warum Philipp dafür sorgte, dass in allen späteren ihn
berührenden Bullen seine Rechtgläubigkeit und sein Eifer
für die reine kirchliche Lehre in einer sonst nicht üblichen und sonst auch nicht erklärlichen Weise hervorgehoben werden musste.

2) Durch den zweiten Punkt wird erst der Grund verständlich für Philipps langjährige Bemühungen zur Infamirung
Papst Bonifaz’ VlII., welche, von einem späteren Papst
ausgesprochen, Philipps kirchlichen Ruf von selbst hergestellt hätte, und auf die er erst verzichtet, als er

3) durch die Verketzerung der Templer seinen Eifer für die
Religion und den eigenen kirchlichen Sinn der Welt
dargethan hatte.

Von diesem Gesichtspunkte aus war Philipp unausgesetzt
thätig, ja der Gang der Ereignisse der folgenden Jahre ist eigentlich nur die Ausführung jenes Programms. Die Processacten
Bonifaz’ bieten zahlreiche Belege dafür, so besonders der schon
1304 hervortretende Versuch, die Vertheidiger des verstorbenen
Papstes zu verdächtigen, die, falls sie Cardinäle sind, nicht sollten
auf den Stuhl Petri erhoben werden dürfen.?)

1) Siehe Note 3 der vorigen Seite.
2) Schwab 1. c. 26.
3) Dupuy, pr. 237.
Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u, I], Abth, 2

34 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

So lange man nun die Ausdauer, mit der Philipp auf dem
Processe gegen Bonifaz bestand, nur auf Rechnung seines
Hasses gegen die Kirche setzte, blieb es unerklärlich, warum er
auch nach seiner Aussöhnung mit der Ourie nicht davon abstand:
durch das oben erwähnte, Nogaret zugeschriebene Programm
„erklärt sich die Sache. Der Process war nur ein Mittel, um
für den König die Macht der öffentlichen Meinung bezüglich
seiner Stellung zur Kirche zu gewinnen: als in Folge des
Processes gegen den Templerorden die öffentliche Meinung in hohem Grade aufgeregt wurde, also, wie das
Programm sagt, wirklich etwas Anderes ans Licht gekommen war, da liess der König den Process gegen
Bonifaz fallen; der Zweck schien erreicht: er war von Neuem,
was nach dem Tage von Anagni nöthig erschien, der Welt als
Beschützer des wahren Glaubens vorgeführt“. ')

Aber auch die Curie hatte ein nicht zu verkennendes Ruhebedürfniss, und musste sich, zumal bei der Unsicherheit der Zustände
Italiens, zu Zugeständnissen bequemen. Am Todestage Bonifaz’
war Karl II. von Neapel zum Schutze seines Lehnsherrn in Rom
eingerückt, hatte die Conclaveordnung in aller Strenge hergestellt, und so ward unter seinem Einflusse der friedlich gesinnte
Benediet XI. am 22. October, also schon am zweiten Tage des
Conclave, zum Nachfolger Bonifaz’ VIII. erwählt. Das Cardinalscollegium, in welchem sich erst seit Karls von Anjou Erhebung
auf den Thron von Neapel eine französische Partei gebildet
hatte, zählte neun Anhänger Bonifaz’ und nur sechs Frankreich
unbedingt ergebene Mitglieder: eines stimmte nur aus Opportunitätsgründen in der ersten Streitfrage, der Berufung eines Coneils
über Bonifaz, zu Gunsten des französischen Antrags.

Benediet war in fast allen Punkten das Gegentheil seines Vorgängers: von niederer Herkunft, fromm, freundlich herablassend,
theologisch gelehrt, seit dem 14. Lebensjahre Mitglied des
Dominicanerordens, dessen General er gewesen war, nahm er zwar
zu Ehren seines Vorgängers, bei dessen Ueberfall zu Anagni er
mit nur noch einem Collegen, Petrus von Sabina, treu ausgeharrt
hatte, dessen Vornamen Benedict an, wusste aber so geschickt
zu operiren, dass er mit grosser Würde weiteren Gewaltthaten

l) Schwab 1. c. 27 hat die obige Ansicht durch viele Belege wahrscheinlich
gemacht.

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1505. 35

Nogarets vorbeugte, der sich mit frechem Muthe ihm zur Fortsetzung des Verfahrens gegen Bonifaz hatte nähern wollen. Jedoch ist er dem französischen Könige, der den Wunsch zu erkennen
gegeben hatte, ohne öffentlich ausgesprochene Bitte von der Censur
befreit zu sein, so weit entgegengekommen, dass er ihn nicht nur
von allen Bannsprüchen, denen er etwa verfallen sei, freisprach, ')
sondern in einer grossen Reihe päpstlicher Verfügungen ihn und
sein Volk in den Zustand versetzte, der vor Beginn des Streites
geherrscht hatte, ihm zur Führung des flandrischen Krieges den
Zehnten von allen geistlichen Gütern seines Landes zu erheben
zugestand?) und schliesslich sogar Frankreichs Schützlinge, die
Colonnas, selbst die beiden Cardinäle Jacob’ und Peter eingeschlossen, von allen gegen sie erlassenen Sentenzen freigesprochen und ihnen die Rückkehr gestattet hat.

Nur eines konnte Benedict nicht vergessen: er hatte den
Ueberfall von Anagni bis in seine grausigen Einzelheiten durchlebt, hatte Nogaret mit der Fahne der römischen Kirche in der
Hand die Stadt stürmen sehen, während der Widerstand der Neffen
und Freunde des Papstes vereitelt ward; er war Zeuge gewesen,
wie sich Bonifaz dann noch in seinem befestigten Hause vertheidigte, bis die danebenliegende höhere Marienkirche am Abend
genommen ward, und nun Sciarra Colonna Thüren und Fenster
des päpstlichen Palastes sprengte und dem Papste mit dem
Eisenhandschuh ins Gesicht schlug, Nogaret sogar ihn mit dem
Ruf maledietus malefacius vom Throne gezerrt haben soll.?)

Das verletzte Rechtsgefühl verlangte Genugthuung: alle bisher gegen Frankreich gerichteten Bullen hatte Benedict XI. aufgehoben mit Ausnahme der gegen dieAnkläger und Verfolger
Bonifaz’, d. h. also der gegen Nogaret gerichteten Erlasse.
Aber damit noch nicht zufrieden, erliess der sonst so friedfertige
Papst am 7. Juni 1504 die Bulle „Hagitiosum scelus“ gegen

1) Schreiben vom 2. April 1304 (Dupuy, preuves 207): quanta paternae pietatis dilectio ad salutem tuam super te viscera mansuetudinis nostrae commoverit,
absolutio, quam tibi nuper absenti et non petenti in tuorum nunciorum
praesentia te in benedictione dulcedinis praevenientes impendimus manifestat.

2) Chronicon Astense, apud Muratori, seript. rerum Italice. XI. 193, ob
wirklich bei dieser Gelegenheit die Templer, fussend auf ihre Exemtion und
‚ihre Privilegien, verweigert haben, aber schliesslich doch gezwungen worden seien,
sie zu leisten, muss dahingestellt bleiben.

3) Hefele, Cone.-Gesch. VI. 330.

36 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

€

Nogaret und seine Helfershelfer „die Erstgeborenen des Satans“,
die zu Anagni das „Hohepriesterthum geschändet haben und mit
ihrem Bräutigam gleichsam die Kirche selbst gefangen nahmen“. !)

Dieser Umstand sollte dem für Frankreichs Interessen sonst
so überaus geneigten Kirchenfürsten verhängnissvoll werden.

Unerwartet starb er schon am 7. Juli 1304.

Fast allgemein haben Zeitgenossen und spätere Schriftsteller
diesen plötzlichen Tod als einen gewaltsam herbeigeführten betrachtet und dem Argwohn der Ermordung durch Gift Ausdruck
gegeben, und nur über den Urheber gingen die Meinungen auseinander. Die meisten Anzeichen weisen?) auf Nogaret, den
Benediet XI. nicht nur nicht absolviren, sondern ihn nicht
einmal hatte anhören oder vor sich kommen lassen wollen.

Zu fast unabweisbarer Gewissheit wird diese Ansicht erhoben
durch die Drohungen in dem Briefe, in welchem Nogaret von
Benedicts Nachfolger, Clemens V., seine Absolution erbittet?) und
das Geschick des ersteren in dem Moment, wo er dem schon
versammelten Volke das endgiltige Urtheil über ihn hatte verkünden wollen, als ein Gottesgericht darstellte.*)

So sah sich das Cardinalscollegium wiederum vor eine Wahl
gestellt. Es bestand, da den beiden Colonnas der Purpur immer
noch nicht wieder verliehen war, und Benedict nur zwei Neuernennungen vorgenommen hatte, aus 19 Gliedern, von denen
„Krankheits halber‘ vier der eigentlichen Wahl fern blieben. Die
Geschichte dieser Wahl ward bis vor Kurzem in einer von der
Wirklichkeit recht abweichenden Weise erzählt, ist aber in
neuerer Zeit durch kritische Sonderung der Nachrichten ebenso
verändert worden, wie auch die Beurtheilung des durch dieselbe
erhobenen Papstes eine bedeutende Wandlung erfahren hat.

I) Theiner, cod. diplom. dominii tempor. sedis apostol. I. 402.

2) Wie Schwab ausführt, Tüb. theol. Quartalsschrift 1866 I. 37 ff.

3) Richtiger „erzwingt“ Dupuy, preuves 252, 305 u. f£.

4) Dupuy, preuves 314: „Wie sehr Gott durch das gegen ihn (Nogaret) von
Benediet begangene Unrecht beleidigt gewesen, hat er durch ein Wunder dargethan (per miraculum evidenter ostendit); denn eben als Benedict feierlich an
dem dazu bestimmten Tage das Urtheil über ihn verkünden wollte, und das Volk
bereits um die vor dem Palaste zu diesem Zweck errichtete Tribüne versammelt
war — da hat Gottes Hand den Papst geschlagen (percussit suo judicio), so dass
er von der Verkündigung des Urtheils abstehen musste und wenige Tage darauf

gestorben ist.“

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 37

Nach dem Florentiner Historiker Villani, dessen Angaben
lange Zeit für zuverlässig gegolten haben, habe der Cardinal de
Prato die Wahl des Erzbischofs von Bordeaux, Raymund (falsch
für Bertrand) de Got, der als Feind Philipps galt, dem Führer
der Gegenpartei, Franz Gaetani, vorgeschlagen, und als dieser
darauf eingegangen sei, Philipp davon benachrichtigt und aufgefordert, sich vorher von diesem für schwankend gehaltenen
Priester die ihm nöthig scheinenden Versprechungen machen zu
lassen. Philipp habe sofort eine Zusammenkunft mit demselben
in St. Jean d’Angely im Walde von Saintonge bei Poitiers gesucht!) und hierbei das Versprechen erhalten, dass der neue
Papst in sechs Punkten, deren letzter ihm nicht einmal mitgetheilt wäre, dem französischen König unbedingt zu Willen
sein wolle.

Wie nun diese Zusammenkunft des späteren Papstes mit
dem französischen Könige aus des letzteren Itinerarien und des
ersteren „Hirtenbesuchen‘“ sich als unmöglich erweist, so ist auch
die ganze Erzählung in das Reich der Fabel zu verweisen, und
sie ist nur deshalb so lange geglaubt worden, weil sie der zwar
verzerrte aber volksthümliche Ausdruck für die factische Abhängigkeit des Papstes von König Philipp gewesen ist.

Der wirkliche Vorgang aber und die Gründe, welche das
Concelave in die Länge zogen, sogar die zeitweilige Auflösung
desselben bewirkten, mögen, da sie sich in den Ereignissen der
folgenden Jahre bei der Vernichtung des Teemplerordens immer
wieder bemerkbar machen, hier eine Stelle finden.

Die französische Partei im Cardinalscollegium, an deren Spitze
der kluge Napoleone Orsini und der von Benedict ernannte Nicolaus de Prato stand, zählte zwar als gesichert nur 6 bis 7 Stimmen,

l) Gegen die Möglichkeit der Anwesenheit Clemens’ V. zu Saintonge im
Mai 1305 hat zuerst 1846 Zweifel erhoben der Abbe Lacurie, de Saintes, Zweifel,
welche Rabanis 1858 völlig bestätigte durch Veröffentlichung der visites pastorales
de l’archeveque de Bordeaux du 17 mai 1304—22 juin 1305 in Clement et
Philippe le Bel, lettre a M. Charles Daremberg sur l’enirevue de Philippe et
Clement a St. Jean d’Angely. Paris; Durand Didier 1858 VIII. Dass auch
Philipp nicht in die Nähe von Poitiers damals hat gelangen können, weist das
itineraire de Philippe le Bel nach, das nach den Originalurkunden und den Registern der Canzlei im XXI. Bande der recueils des historiens de France veröffentlicht ist. Den ausführlichen Litteraturnachweis siehe bei Wenck, Clemen
und Heinrich VIL, S. 24, Note 2.

38 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

hatte aber vor der Majorität bedeutend grössere Klarheit des
Zieles voraus. Diese letztere zählte dagegen zwar so bedeutende
Männer wie den greisen Matteo Rosso degli Orsini, der, über
vierzig Jahre dem heiligen Colleg angehörig, nach Alter und Erfahrung als das unbestrittene Haupt der Cardinäle und als Feind
der Colonnas auch als Feind Frankreichs galt, und Franz Gaetani,
den Neffen des vorletzten Papstes, zerfiel aber selbst in mehrere
Richtungen, und jeder der Cardinäle glaubte selbst Anspruch auf
die Tiara erheben zu können.

Das Üonelave begann, obschon das hierfür giltige Deeret
Gregors X. eine zehntägige Pause vorschreibt, schon am dritten
Tage nach Benediets XI. Tod in Perugia.') Bald genug zeigte
sich die Unmöglichkeit innerhalb des heiligen Collegs einen
Nachfolger Petri zu finden, der die erforderlichen zwei Drittel
der Stimmen auf sich vereinigt hätte, und da die Peruginer das
Gebot der Speisenverkürzung bei längerer Dauer des Conclave
und strenge Einschliessung anfangs nicht einhielten, so löste sich
dasselbe für längere Zeit auf,?) um erst im Februar 1305, vermuthlich auf die Meldung vom Heranrücken Karls II. von Neapel,?)
sich von Neuem einzuschliessen. Aber auch die bis Ende März
1305 fortgesetzten Bemühungen dieses Königs, dessen Vater
1281 bei der Wahl Martins IV. in Viterbo energisch eingegriffen
hatte, blieben vergeblich, und erst die in der Mitte des April
ah Ankunft von Gesandten Philipps scheint Fluss in die
Verhandlungen gebracht zu haben.

Vorsichtig freilich mussten sich die Agenten dieses Königs
benehmen, denn die Vorfälle von Anagni waren noch zu frisch in
Aller Gedächtniss; und die Peruginer, in hohem Maasse eifersüchtig auf die Wahlfreiheit und die Unabhängiekeit ihrer Stadt,
liessen die französischen Gesandten zweimal vor ihre Prioren,
den Rath, kommen, und gestatteten ihnen ferneren Aufenthalt
nur nach der feierlichen Versicherung, dass sie nichts Schlimmes
im Schilde führten weder gegen das Andenken Bonifaz’ VIII.,

I) Wenck l. c. 8. 25.

2) Ferretus von Vicenza (Muratori IX. 1014), der freilich erst 25 Jahre
später schreibt, erzählt ausführlich von der Auflösung des ersten Conclave, die
etwa Mitte September 1304 stattgefunden haben muss.

3) Ptol. Lucc., hist. eccles. bei Muratori XI. 1225 E.

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 39

noch gegen die Cardinäle oder gegen die Stadt oder irgend einen
Einzelnen, sondern nur die Wahl zu beschleunigen suchten. ')

Damit ist die Einwirkung Philipps auf die Wahl nachgewiesen; ungewiss dagegen bleibt, ob die Gesandten in Wahrheit den französisch gesinnten Cardinälen eine bestimmte, dem
König genehme Persönlichkeit vorgeschlagen haben. Nachdem
man sich einmal im Conclave überzeugt hatte, dass man zur
Wahl eines ausserhalb desselben stehenden Kirchenfürsten
greifen müsse, lag es durchaus in der Natur der Sache, dass
nach den so überaus langen und sorgsamen Verhandlungen von
zehn der im Oonclave befindlichen fünfzehn Cardinäle ein Mann
auf den Stuhl Petri erhoben wurde, der treu zu Bonifaz gehalten
hatte, der trotzdem und trotz mancher Zwistigkeit zu Philipp
immer wieder in ein gutes Verhältniss getreten war, und der als
Unterthan des englischen Königs Eduard I. hinreichende Bürgschaft gegen allzugrosse Nachgiebigkeit für die allbekannte Begehrlichkeit und Machterweiterungssucht des französischen Königs
zu bieten schien.

Wenn betrefis dieser Wahl seitens einiger gleichzeitiger
oder kurz danach lebender Schriftsteller?) viel von Bestechung
berichtet wird, so liegt dieser Argwohn im Zuge jener Zeit, ist
aber, wenn auch möglich, so doch durch nichts Beglaubigtes begründet. Viel eher ist es wahrscheinlich, dass, wie auch bei
den fast gleichzeitigen Historikern die Meinung verbreitet war,
man habe einen antifranzösischen Papst wählen wollen, so auch
einige der von Bonifaz ernannten Cardinäle der Ueberzeugung
waren, einen solchen in Bertrand de Got gefunden zu haben.

Bot nun das Vorleben dieses Erzbischofs von Bordeaux Veranlassung zu dieser Auffassung? und wenn es der Fall war, wie
kam Philipp dazu, dessen Wahl zu empfehlen?

Aus einem vornehmen, aber armen Adelsgeschlecht der
Gascogne entsprossen, zu Villandraut geboren,?) in Deffends, einem
Hause des Ordens von Grandmont in der Diöcese Agen erzogen,
studirte er auf den Rechtsschulen von Orleans und Bologna so eifrig,
dass seine Kenntniss beider Rechte als ein Empfehlungsgrund für
seine Wahl angegeben wird. Zum Canonicus in Bordeaux, später in

I) Dupuy, hist. du diff. actes et pr. 277.

2) Ferretus Vic. bei Murat. IX. 1014.

3) Rymer foedera I. 2, p. 1006.

40 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Tours berufen, ward er durch seinen älteren Bruder Berard 1259
mit dem Generalvicariat des Erzbisthums Lyon betraut und wohl
auf Veranlassung eben desselben, der 1294 zum Cardinalbischof
von Ostia erhoben war, als Oaplan Papst Coelestins V. nach Neapel
berufen. Als solcher reiste er im October desselben Jahres nach
England, um für die Wiederherstellung des Friedens zwischen
Eduard I. und Philipp thätig zu sein, ward zurBelohnung von Bonifaz
bereits 1295 zum Bischof von Cominges am Fusse der Pyrenäen
und 1299 an Stelle des vom ÜOapitel vorgeschlagenen Boso von
Salignac, der seine bisherige Stelle einnehmen musste, zum Erzbischof von Bordeaux ernannt.

Da sein Bruder, der als Uardinallegat den Frieden zwischen
Philipp und Eduard hatte vermitteln sollen, bereits 1297 gestorben
war, so war diese Auszeichnung sicher Bertrands eigenem Verdienst zuzuschreiben. Vielleicht wirkte auch bei Bonifaz die
Hoffnung mit, dass dieser Gascogner, der sich nie als Franzose
fühlte, wohl aber dem englischen König, wie dieser selbst im
Herbst 1305 schrieb, sehr sympathisch war, sich bei einem Confliet
auf seine Seite stellen würde.

Diese Hoffnung hat Bonifaz nicht betrogen, und wenn kurz
nach 1299 der französische Herrscher durch eine grosse Reihe
königlicher Verfügungen die durch seine Beamten dem Erzstift
zugefüsten Unbilden gut zu machen suchte, so ist diese scheinbare Gunstbezeugung weniger auf weitgehende Nachgiebigkeit
Bertrands, als auf das Streben Philipps zurückzuführen, den sehr
gefährdeten Besitz des kurz zuvor gewonnenen Herzogthums
Guienne mit Hülfe des dortigen Metropoliten zu sichern.

Jene Provinz, seit 1154 durch die Heirath Eleonorens von
Poitou mit Heinrich II. an England gekommen, der so als Lehnsmann 27 der heutigen Departements besass, während dem Träger
der Krone deren unmittelbar nur fünf gehörten, war seit 1294 von
Philipp besetzt. Der offene Kampf war zwar 1297 durch Bertrands
Bruder, den oben genannten Cardinallegaten Berard de Got,
mittelst Waffenstillstands beendet, indessen standen, da dieser
Waffenstillstand nur von Jahr zu Jahr erneuert wurde, sich
Franzosen wie Engländer völlig gerüstet gegenüber, und die
Haltung des eingeborenen Erzbischofs von Bordeaux musste,
zumal Städte und Bürgerschaft wegen der dort herrschenden
srösseren Gemeinde- und Handelsfreiheit ganz zu England hielten,

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 41

von entscheidender Wichtigkeit werden: stellte dieser sich offen
auf die Seite seines Gegners, so war jene Provinz für Frankreich
verloren.

Aus diesen eigenthümlichen politischen Verhältnissen erklärt
sich die von Philipp geübte Nachsicht, die auch anhielt, als
Bertrand seine Aufforderung zur Theilnahme an den Generalständen im April 1302 mit einem Protest beantwortete, dass er
dem König nicht durch Lehnseid verbunden sei. Wenn dann
der Erzbischof trotzdem die Schreiben des französischen Clerus
an Bonifaz und die Cardinäle zur Einberufung eines Concils
unterschreibt, so bleibt, zumal er auch nachher dauernd in gutem
Verhältniss zur Curie steht, wohl die Deutung erlaubt, dass er,
wie beglaubigterweise viele andere der „berufenden“ französischen
Prälaten, die Hoffnung hegte, durch das Concil nicht seinen geistlichen Oberherrn, sondern Philipp verurtheilt zu sehen.

Die Richtigkeit dieser Deutung wird weniger durch Reflexionen, als vielmehr durch die Thatsachen dargethan, denn
als der Papst ein Concil zum October 1302 nach Rom beruft, um
die Regierungsweise seines Gegners einer Prüfung zu unterziehen,
eilt Bertrand trotz des strengen Verbotes seines damaligen Landesherrn und trotz der Bewachung der Landstrassen und Grenzen
verkleidet und unter vielen Fährlichkeiten über die Alpen, und
weiss in Rom den Papst, dessen Nepoten und die Cardinäle
so sehr für sich einzunehmen, dass man kaum irrt, wenn man
den hierbei angeknüpften persönlichen Beziehungen ebenfalls eine
günstige Einwirkung auf seine spätere Wahl zuschreibt.

Selbstverständlich hatte Philipp die Güter des seinem Verbote trotzenden Bertrand de Got einziehen lassen, wie die der
übrigen drei Erzbischöfe und 55 Bischöfe, die dem Rufe Bonifaz’
gefolgt waren. Während nun aber manche eben dieser Kirchenfürsten den Gewaltmaassregeln Philipps gegenüber schnell einlenkten, und sogar einer der obenerwähnten Erzbischöfe und sieben
Bischöfe die Acte vom 13. Juni 1503 zur Verketzerung ihres
Papstes mit unterschrieben, !) so blieb der Erzbischof von Bordeaux,
mit dessen Zustimmung, wenn auch in seiner Abwesenheit, wahrscheinlich die Vertreibung der französischen Besatzung aus seiner
. Residenz um Weihnachten 1302 erfolgt war, sich selber treu, und

1) Dupuy, preuves p. 86 und 108.

42 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

ward, da Philipp, von allen Seiten bedrängt, im Frieden vom
20. Mai 1305 die Gascogne an Eduard I. zurückgeben musste, englischer Unterthan, suchte auch, um jedem Zwange seitens des
französischen Königs enthoben zu bleiben, die durch Gregor IX.
1231 verfügte Abhängigkeit seines Sprengels vom Erzbischof von
Bourges zu lösen: er usurpirte selbst den Titel eines Primas von
Aquitanien und kam darüber mit dem bisherigen Inhaber, dem
berühmten Aegidius Romanus aus dem Hause Colonna, in schweren Zwist.

Das ebenso gewandte wie kluge Verfahren Bertrands, sich
der Machtsphäre des französischen Königs zu entziehen, kann
unmöglich für Philipp die Veranlassung geboten haben, ihn dem
Conclave zu empfehlen. Der Grund muss also auf anderem Gebiete gesucht werden.

Bald nach Bonifaz’ Tode hatte Bertrand sich dem französischen
Könige wieder genähert und durch einige Prälaten und Edle seine
Gunst erbeten,') von deren Erlangung auch ein vom 28. April
1304 datirtes Verbot Philipps gegen Eingriffe in die Jurisdietion
des Erzbischofs Zeugniss giebt.?) Aus diesem Umstand und vielleicht aus genaueren, ihm zugegangenen Mittheilungen über das
Privatleben desselben scheint Philipp auf einen nachgiebigen,
vielleicht sogar schwächlichen Charakter geschlossen zu haben,
den er als gefügiges Werkzeug gebrauchen könnte.

Das allgemeine Urtheil über diesen Charakter war früher bei
dem Verlust oder der Unzugänglichkeit der Quellen ausschliesslich
auf Villanis romanartigem Bericht aufgebaut, und obwohl dieser
jetzt allgemein als erfunden anerkannt wird, so steht.doch ein
grosser Theil der Clemens behandelnden Forscher noch unwillkürlich unter dem Banne der Jahrhunderte gültig gewesenen
Auffassung.

Dem gegenüber sei darauf hingewiesen, dass dieser Papst
mit der fortschreitenden kritischen Erforschung seiner Zeit immer
mehr, wenn nicht gerechtfertigt, so doch von vielen Vorwürfen
gereinigt wird; aber ebenso ist zuzugeben, dass „als natürlicher
Rückschlag gegenüber dem unbedingten Verdicte früherer Forscher

1) F. Pipinus (Muratori IX. 739 D) erzählt: mortuo tandem papa Bonifacio
interventu quorundam prelatorum et nobilium, restitutus est ad gratiam regis
Philippi.

2) Rabanis, Clement V. et Philippe le Bel, p. 23 und 26.

II. Capitel.e Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 43

sich in einigen Punkten eine zu günstige Beurtheilung ergeben
hat.“') Jedenfalls stellen die nackten, von Philipps urkundlich
beglaubigten Fälschungen befreiten Thatsachen ein völlig verändertes Bild von dem „Schöpfer des babylonischen Exils der
Päpste in Avignon“ her.

Ein müssiges Unternehmen wäre es feststellen zu wollen, was,
auf Villani gestützt, zuletzt noch Renan nachzuweisen versuchte,
ob der Gewählte einen bitteren, unversöhnlichen Hass gegen
Philipp im Herzen getragen habe. Denn, wenn er ihn vor 1305
noch nicht gehabt hat, so musste er, der stets mit Bewusstsein
den Gascogner gegen die Franzosen hervorkehrt,?) ihn binnen
Kurzem gegen seinen rastlosen Peiniger gewinnen, der nicht nur
durch Beeinflussung, sondern wie zu Poitiers 1307 und 1308 mit
physischer Gewalt ihn in seiner Macht zu behalten suchte.

Mag es an sich begründet sein, dass eine Reihe persönlicher
Schwächen ihm anhaftete, mag er wirklich eine übertriebene Vorliebe für schöne Frauen gehabt, mag er, der Jahre lang in dem
durch den Krieg völlig verarmten Erzbisthum auf das kärglichste
hatte leben müssen, jetzt zur Macht gelangt, die Kirchen zum
Theil ihres grossen Besitzes beraubt, mag er seine Verwandten,
Freunde und Landsleute in ausgedehntem Maasse bei der Vertheilung von Pfründen berücksichtigt haben; hat er auch wirklich,
um in gewichtigeren Dingen mehr zu erreichen, das Wahlrecht
der Capitel in Frankreich vernichtet und die unersättlichen Forderungen Philipps bei Besetzung der Bisthümer meist befriedigt, hat
er.nach der Theorie „do ut des“ in zahllosen einzelnen Punkten
nachgegeben: ?) das haben vor ihm und nach ihm recht viele
andere und doch recht angesehene Nachfolger Petri auch gethan,
ohne deshalb so hart verurtheilt zu werden. Es steht fest, dass

D Wenck I. e. VI.

2) Boutaric, Clement, Philippe le Bel et les templiers in der Revue des
questions histor. XI. 24, wo er den französischen Gesandten sagt, quod nos Gallici
non consueveramus libenter morari in loco, ubi non faceremus utilitatem nostram.

3) Wenck, der l. ce. 55—57 den Charakter Clemens’ schildert, lässt bei der
Verwendung der aus den verschiedenartigsten Quellen stammenden Notizen ausser
Acht, dass ähnliche, zum Theil fast dieselben Vorwürfe nicht nur gegen die
Mehrzahl der Päpste jener Zeit, sondern fast gegen alle Fürsten, ja sogar gegen
die gesammten höheren Stände damaliger Zeit erhoben werden. Allgemeine
Fehler einer Zeit können aber dem Einzelnen nicht in gleichem Maasse zur
Last gelegt werden.

44 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Clemens anfangs, um den unter Bonifaz eingetretenen, unter
Benediet X]. noch nicht beseitigten Riss auszuheilen, aber keineswegs aus Furcht und Servilität dem französischen Könige in
Vielem sich nachgiebig gezeigt hat, später jedoch, als er sah, dass
die Begehrlichkeit desselben doch nie befriedigt werden könnte, und
als er durch die Reihe der Ereignisse „hart geworden“ war, da hat
er seine Pflichten gegen die Kirche nicht nur nicht versäumt oder nur
„mit freundlicher Nachgiebigkeit* die ihr von Philipp drohenden
Gefahren abzuwenden gesucht, sondern er hat, ohne eigentliches
Verschulden in die verzweifelte Zwangslage innerhalb Frankreichs Bann gekommen, mit einer nicht zu unterschätzenden
Kühnheit, Festigkeit und Ausdauer den egoistischen Tendenzen
des übermächtigen französischen Königs den kräftigsten Widerstand entgegengesetzt und unter den schwierigsten Umständen so
richtig operirt, um die Kirche vor grösserem Schaden zu bewahren,
dass die genauesten Kenner dieser Periode!) ihn Jenem an diplomatischer Feinheit und klar bewusstem Wollen nicht nur für
sewachsen, sondern für überlegen erklären.

Das zeigt seine Ausdauer bei Verhinderung der die päpstliche Autorität für alle Zukunft aufhebenden Diffamation Bonifaz',
sein Verhindern der Wahl eines französischen Prinzen zum deutschen König, sein Ankämpfen gegen das Octroyiren von Philipp
günstigen Cardinälen und Bischöfen, sein Einschreiten gegen die
Tauschgeschäfte von Beneficien, die oft nur zum Schein, in Wirklichkeit aber zu Gunsten der weltlichen Macht abgeschlossen waren,
seine Weigerung, den gesammten päpstlichen Schatz nach Frankreich kommen zu lassen. Vor Allem aber ist die Kunst anzuerkennen, mit der er dem so überaus gewandten und in seinen
finanziellen Raubzügen sonst meist glücklichen Philipp das Templergut entriss, und die schon 1274, 1290 und 1306 im Interesse der
Kirche geplante Vereinigung beider Orden durch die Ueberweisung der Güter an die Johanniter effectiv durchgeführt hat.
Dass er dann einen Gegner, der von Fälschung und Einschüchterung,
von heimtückischer List und roher Gewalt einen sehr reichen
Gebrauch machte, nicht in allen Punkten überwand, kann ihm
ebenso wenig zum Vorwurf angerechnet werden, als dass seine
Nachfolger die von ihm ursprünglich gar nicht beabsichtigte

D) Cfr. Boutarie, Christophe, Hefele, Schwab.

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 45

Verlegung der päpstlichen. Curie von Italien nach Frankreich zu
einer dauernden Institution gemacht baben. Doch ist hiermit
schon den noch zu besprechenden Ereignissen vorgegriffen.

Nach dem Gesagten ergiebt sich, dass, wenn Philipp Hoffnung gehabt hätte, einen ihm unbedingt ergebenen Mann zum
Oberhaupt der Kirche erhoben zu sehen, er dies vorgezogen hätte;
dass aber, da bei dem Widerstreben der Bonifazianer diese Hoffnung völlig aussichtslos war, er sich damit begnügen mochte,
einen Geistlichen erwählen zu lassen, von dem er voraussetzte, ihn
sich durch die ihm geläufigen Mittel gefügig zu machen, oder
falls das nicht anginge, ihn in seiner Machtsphäre so lange festzuhalten, bis es ihm gelungen wäre, wenigstens über einige Punkte
ein bestimmtes Abkommen mit ihm zu treffen.

Und hiermit stossen wir auf den schwachen Punkt in
Ulemens’ V. Pontificat. Die Cardinäle mögen eine ähnliche Sorge
empfunden haben, und da selbst der Frankreich so wohlgesinnte
Napoleone Orsini und seine Partei durchaus nicht willens waren,
die Kirche mit gebundenen Händen an Philipp auszuliefern, so
haben sie mit vieler Vorsicht sich Bürgschaften dafür zu verschaffen gesucht, dass der gewählte Papst seinen Sitz nach Italien
verlege. Und es unterliegt kaum einem Zweifel, dass Bertrand
de Got ein solches Versprechen gegeben hat; denn erstens versichert
Napoleone Orsini, !) dass es nie seine Absicht gewesen sei, den Sitz
des Papstthums von Rom fort zu verlegen; ferner aber berichtet
Ptolomäus aus Lucca,?) dass Ulemens wirklich das Versprechen
gegeben hat, die Alpen zu überschreiten; sodann aber ladet Bertrand am 25. August 1305 zu seiner Krönung den König von
England nach Vienne ein, über welche damals noch freie bursundische Stadt der am meisten benützte Weg nach Italien
führte, und spricht dabei den Vorsatz aus, unmittelbar nach der
Krönung, etwa um „Allerseelen“, die Alpen zu überschreiten.
Noch mehr spricht gegen die Absicht der Verlegung des dauernden
Wohnsitzes nach Frankreich der Umstand, dass Clemens 1305
durch Johannes, den erwählten Bischof von Spoleto, nur das zur

D) Cfr. Wenck I. e. 28: Der auch in der Stelle „cum multis cautelis, quibus
potuimus, hunc elegimus“ unter cautelis ein Versprechen Bertrands, nach Italien
zu kommen, versteht.

2) Balut. I. 23: deliberat .... nec unquam montes transire sicut nee feecit,
quamvis promiserät.

AG I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Krönung Allernothwendigste aus dem päpstlichen Schatz
von Perugia nach Vienne bringen hiess.') Der grösste Theil
blieb in Perugia zurück, bis im März 1310 behufs Verwendung
beim Ooneil wiederum nur der nothwendigste Theil des Schatzes,
namentlich die zur „Correctur“ bestimmten neun Registerbände
Bonifaz’ VIII. und Benediets XI. nach Vienne geschafft, dagegen
der bei weitem grössere Theil auf Befehl des Papstes nach Assisi
gebracht wurde, !') was doch ebenfalls seme Absicht, nach Italien
seinen Sitz zurück zu verlegen, bestimmt darthut. Noch mehr
spricht dafür die sofort nach dem Brande des Lateran 1308 angeordnete Wiederherstellung dieses Palastes,?) die dann auch bei
sonstiger Einschränkung von Bauten in Rom eifrigst gefördert
wurde, und schliesslich das von Clemens an Heinrich VII. gegebene
Versprechen, persönlich ihn in Rom krönen zu wollen. Selbst am
Lebensabend kann Avignon nicht als bleibender Aufenthaltsort
vom Papst ins Auge gefasst gewesen sein, da er auf die Reise,
auf der der Tod ihn 1314 bei Carpentras überraschte, mit dem
grössten Theil des in Südfrankreich befindlichen „thesaurus novus“
die gesammten Templer- und Bonifazischen Acten mitgenommen
hatte.

Man hat somit kein Recht, den festen Willen Bertrands de
Got, nach Italien zu gehen, zu bezweifeln, obwohl daselbst die
Verhältnisse nichts weniger als einladend waren, das Schicksal
namentlich der beiden letzten Vorgänger viel zu denken gab, und
an einen ruhigen, sicheren Aufenthalt in der von den Orsini,
Colonna und anderen Geschlechtern beherrschten ewigen Stadt
nicht zu denken war.

Da die Revenuen des Erzstifts Bordeaux, wie oben ankeuehten
während des englisch-französischen Krieges so zusammengeschrumpft
waren, dass der Erzbischof, um nur die dringendsten Bedürfnisse
zu befriedigen, auf die Gastfreundschaft der Abtei zum heiligen

1) Darunter 22 goldene Becher, 17 Ringe und 28 cupe de auro, so dass nur
98 Ringe und 7 cupe in Perugia blieben. Fr. Ehrle, Schatz, Bibliothek und
Archiv der Päpste im 14. Jahrhundert. Archiv für Litt. und Kirchengeschichte
des M. A.T. S. 6.

2) Der gleichzeitige Beginn des Avignoner Festungspalastes will dagegen
nichts bedeuten: Der Papst suchte sich nur gegen die Wiederkehr ähnlich erniedrigender Situationen, wie er sie in Poitiers erlebte, zu schützen, die ihm
dann freilich in Vienne doch nicht erspart blieb. Cfr. Ehrle 1. c. 7.

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 47

Kreuz in Bordeaux angewiesen gewesen war, so hatte er wiederholt
längere Visitationsreisen durch seinen Sprengel angetreten, die, wie
allgemein üblich, ihm die Möglichkeit gewährten, aus fremder
Tasche zu leben. Auf einer derartigen, schon mehr als ein Jahr
andauernden Rundreise begriffen, erhielt Bertrand am 19. Juni in
Lusignan eine private Mittheilung über seine Erhebung, kehrte
aber erst Mitte Juli nach Bordeaux zurück, wo ihm am 23. desselben Monats zwei Boten der Cardinäle das officielle Wahldecret
überbrachten, und er, unter Annahme des Namens Clemens V. am
folgenden Tage in der Kathedrale sein Papstthum antrat, wenn
auch die Mehrzahl seiner Urkunden erst von der Krönung ab
datirt erscheint.

Sofort theilte Clemens den Beschluss des Conelave den
Königen von England, Francien, Arragonien und Majorca mit,
und lud sie ein, seiner Krönung zu Vienne beizuwohnen, worauf
Philipp umgehend den Erzbischof von Narbonne und den Magister
Peter von Latilace nach Bordeaux abordnete, welche, in geheimer
Audienz empfangen, Dinge so gewichtiger Art verhandelten, dass
der König bat, noch einige seiner Rathgeber in die getroffenen
Verabredungen einweihen zu dürfen, was der Papst unter der
Voraussetzung gestattete, dass Philipp das Geheimniss nur solchen
Personen anvertrauen werde, denen seine und des Königs Ehre
am Herzen liege.')

Man greift wohl nicht fehl, wenn man annimmt, dass in diesen
Verhandlungen die Schlinge geschürzt ward, die den neuen Papst,
der, bis dahin auf englischem Gebiete weilend, frei über sich verfügen
konnte, durch ein geheimes Abkommen verpflichtete, die Krönungsfeierlichkeit, zu der Eduard I. zu kommen abgelehnt hatte, nach Lyon
zu verlegen. Zwar gehörte diese Stadt damals rechtlich noch nicht
zu Frankreich; das von Philipp angeknüpfte, lockere Verhältniss war
sogar durch Bonifaz’ Schreiben vom 31. Mai 1505 wieder zerstört,
aber wie Philipp das gegen denselben gerichtete Concil dorthinhatte berufen wollen, um durch Machtentfaltung und den Glanz
des Königthums seinen Plan auf Erwerbung der mächtigen Rhonestadt zu fördern, so mochte er jetzt etwas Aehnliches hoffen, und
versprach dem Papst selbst zu seiner Krönung zu kommen, wenn
dieselbe in Lyon stattfände. Und so forderte dieser die Oardinäle,
die ihn gebeten hatten in Rom sich krönen zu lassen, wo er

1) Balut. vit. pap. Aven. II. 62.

48 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

mächtiger sein, glanzvoller regieren und ruhiger leben könne —
denn in seiner eigenen Sphäre leuchte jeder Planet am hellsten
— im Gegensatz dazu auf, über die Alpen zu ihm zu kommen.
Drei von ihnen, darunter der greise Matteo Orsini,') der dreizehn
Päpsten als Cardinal zur Seite gestanden hatte, erlagen den
Strapazen der in der ungünstigsten Jahreszeit unternommenen
Reise.

Clemens selbst zog schon gegen Ende August über Montpellier, wo die Könige von Arragonien und Majorca ihm huldigten,
dann das Rhonethal aufwärts nach Lyon, wo sich ausser Philipp
und seinen beiden Brüdern eine ungewöhnlich grosse Zahl von
Fürsten und Rittern der christlichen Welt um ihn scharte.
Andere, wie der König von England, welche wegen der Kürze
der Zeit nicht selbst hatten kommen können, oder vielleicht auch
sich nicht in die Macht des durch seine Gewaltthaten gegen
die flandrischen Grafen u. A. übelberufenen französischen Königs
begeben wollten, sendeten Vertreter mit kostbaren Geschenken.

Am Sonntag den 14. November 1305 fand dann in der
St. Justuskirche?) die feierliche Krönung in Gegenwart der Grossen
statt: König Philipp und später sein Bruder und der Herzog von
Bretagne führten das Ross bei der nun folgenden üblichen Procession, die aber durch das vielfach als böse Vorbedeutung angesehene Zusammenbrechen einer alten Mauer einen jähen Abschluss fand. Der Last der zahllosen Zuschauer nicht gewachsen,
begrub sie unter ihren Trümmern in dem Augenblick, da der
Papst vorüber ritt, einen Theil des Festzuges. Clemens selbst
ward vom Pferd geschleudert, die Tiara (corona, quae vocatur
regnum cum tribus circulis aureis)°) entfiel seinem Haupt, und ein
werthvoller Edelstein ging verloren. Von den beiden Führern
seines Zelters ward des Königs Bruder, Karl von Valois, verwundet, der edle Herzog von Bretagne aber büsste das Leben
ein. Ebenso wurden ein Bruder des Papstes und noch zehn
andere Personen erschlagen.

I) Wenn Hefele, Concil.-Gesch. VI. 368, eben diesen am 5. November Clemens
die Krone aufsetzen lässt, so verwechselt er ihn mit Napoleone ÖOrsini: ersterer
ist bereits am 4. September 1305 zu Perugia gestorben.

2) Nicht, wie meist angegeben wird, in der Kathedrale, die dem Johannes
geweiht ist.

3) Ehrle |. ce. 3.

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 49

Wenn von mancher Seite dieses Freieniss als die Inauguration des babylonischen Exils ausgegeben, und Clemens V. dieses
letzteren halber mit Verwünschungen und Klagen überschüttet
worden ist, so wird ganz ausser Acht gelassen, dass Rom in Wirklichkeit schon lange nicht mehr als ein sicherer Sitz für die Päpste
segolten hatte, und dass schon die letzten fünfzehn seiner Vorsänger, von Innocenz IV. an, sehr selten dort geweilt, sondern
meist ihren Wohnsitz an anderen Orten wie in Orvieto, Viterbo,
Anaeni, Perugia und namentlich auch in Lyon aufgeschlagen hatten.
Also selbst wenn Clemens schon vorher die Absicht gehabt hätte,
lieber hier in den festen burgundischen freien Reichsstädten zu
bleiben, als in Ron zum Spielball der dort herrschenden Parteien
zu werden, so wäre sein Verfahren nicht ohne Beispiel gewesen.
Wie oben dargethan ist, hat aber der neue Papst bis zur Krönung
daran festgehalten, unmittelbar nachher nach Italien zu ziehen.
Sein Entschluss, zunächst in den südlichen Theilen des heutigen
Frankreich zu bleiben, kann erst hier in Lyon gefasst sein, und
wird wohl nicht mit Unrecht auf die persönlichen Verhandlungen
zurückgeführt, die der Krönung vorangegangen oder gefolgt sind.

Die Abmachungen von Lyon.

Es kommt nicht selten vor, dass Männer sich in einer Stellung tüchtig bewähren, dann aber zu einer anderen, höheren berufen, dieser sich nicht gewachsen zeigen, oder wenigstens im
Anfang, bis sie sich in das Eigenartige des neuen Amtes eingearbeitet haben, schwankend erscheinen. Lässt sich letztere
Wahrnehmung auch bei Clemens V. verfolgen, so hiesse es doch
ihm ein Unrecht andichten, wenn man seinen Entschluss, zunächst
noch nicht nach Italien zu gehen, nur auf Mangel an Einsicht
und Muth, beziehungsweise auf blosse Nachgiebigkeit gegen des
französischen Königs Wünsche zurückführen wollte. Es muss
Gründe gegeben haben, die ihn bewogen, oder deren Gewicht ihm
Philipp so ernst darzustellen wusste, dass er glaubte, sein längeres
Bleiben vor sich und den Cardinälen verantworten zu können. Dass
Philipp bei deren Geltendmachung eigennützig verfahren sei und
ausschliesslich seine politischen Zwecke verfolgt habe, ist
ebenso selbstverständlich, wie es entschuldbar ist, dass Clemens,

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abtlı. 4

50 I. Abtheilung: Darstellender Theil,

noch neu in seiner Würde, anfangs nicht sofort die Tragweite der
von Philipp ihm zugemutheten Zugeständnisse erkannte, vielleicht
auch wirklich manchen Forderungen nicht den nöthigen Widerstand
entgegengesetzt habe, in der Hoffnung, bei seiner ihm bewussten
seschäftlichen Gewandtheit etwaige Fehler später wieder gut machen
zu können. Nicht unmöglich ist es auch, dass wie später 1307 und
1308 zu Poitiers und 1312 zu Vienne die von dem König geschickt
verwendete Glanzentfaltung auch als Machtentfaltung eine einschüchternde Wirkung habe üben sollen und wirklich geübt habe.
Auf diese Weise erhielten fast alle Actionen!) in dem vielgeschäftigen Pontificat dieses Papstes hier ihre Anregung. Philipp
war aber nicht der Mann, sich mit einer derartigen momentanen Einwirkung zu begnügen: er wollte auch Sicherheit für die Promptheit
ihrer Ausführung in seinem Sinne haben, und erkannte dazu
kein Mittel für geeigneter, als Ülemens seiner directen Beeinflussung
dauernd nahe, d. h. für immer Italien fern zu halten. Am deutlichsten ist dies von dem Publieisten und Advocaten Pierre Dubois
ausgesprochen, dem tüchtigsten @ehülfen des Königs beim Schaffen
einer künstlichen öffentlichen Meinung, speciell in dem zwischen
1505—1307 entstandenen Tractat „de recuperatione terrae sanctae“.?)
Philipp dagegen durfte, wenn ihm auch die Bedeutung dieser Verlegung des Sitzes der Uurie klar vor der Seele stand, von seiner
Hoffnung darauf sich dem Papst gegenüber nichts merken lassen,
ohne diesen in diplomatischer Thätigkeit so geübten Mann sofort
zu dem entgegengesetzten Entschluss zu drängen; er wird also
unter Zuhülfenahme der verschiedensten Gründe versucht haben,
das Definitive dieser Maassregel dem Papst und seinen Rathgebern auszureden und als ein im Interesse des endgültigen Friedens nothwendiges, aber vorübergehendes Uebel darzustellen.
Unter den Gründen, die auf den körperlich sehr oft leidenden
Clemens ihren Eindruck nicht verfehlt haben, steht obenan die

1) Aus zahlreichen Bullen und Schreiben ergiebt sich die Besprechung des
Processes Bonifaz’, der Französirung des Cardinalcollegiums, der Interpretation
(der Bulle „clerieis laicos“, der Besetzung von Bisthümern mit Philipps Creaturen,
der Kreuzzugsfragen und vor Allem der 'Templerangelegenheit.

2) Bongars, gesta Dei per Francos II. 352, si dominus papa in regno Francorum diu remanserit, verisimile est, quod de ipso regno tot creabit cardinales,
quod papatus apud eos remanens, manus rapinosas... effugiet Romanorum ..
Boutaries Verdienst ist es, die Autorschaft und die Zeit der Abfassung in Notices
et extraits des manuser. de la biblioth. imper. XX 2 174 nachgewiesen zu haben.

Il. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 51

Warnung vor den Unbilden des römischen Klimas,') vor der
Schlechtigkeit der Italiener, wie sie sich gegen Bonifaz und bei
der damals allgemein geglaubten Vergiftung Benedicts XI. gezeigt habe, aber auch vor den inneren Unruhen, welche sich in
«Jauernden Fehden Luft machten, und den Aufenthalt in den französischen oder den diesen benachbarten Landschaften als bei
weitem sicherer erscheinen liessen. Vor Allem aber konnte
Philipp mit Recht für die Nothwendigkeit eines vorläufigen Verbleibens der Curie diesseit der Alpen den Abschluss eines endgültigen Friedens mit England geltend machen, dessentwegen
schon Bonifaz 1299 den flandrischen Gesandten gegenüber erklärt
hatte, über die Alpen zu kommen „und im Lande seines lieben
Sohnes, des Königs von Sieilien oder auf dem eigenen Boden des
heiligen Stuhls, in der Grafschaft Venaissin des Amtes als
Friedensstifter zu walten. Stürbe er auf dem Wege, so glaube
er einen schönen Tod zu leiden.“ ?)

Auch Clemens war seit seinem Eintritt in die diplomatische
Laufbahn hierfür thätig gewesen, hatte auch versucht, durch persönliche Begegnung der beiden Könige die 1505 unausgeglichen
gebliebenen Punkte bei seiner Krönung zu erledigen, und Konnte
hoffen, wie er es nachmals aussprach,°) jetzt bei einem nicht allzu
langen Verweilen im südlichen Frankreich als ein, beiden Herrschern genehmer Vermittler und bei Beider Bereitwilligkeit, ihn
als solchen anzuerkennen, die Sache zu einem völligen Abschluss
zu bringen, was ihm dann auch in Wirklichkeit durch eine Ehe
zwischen den Kindern beider Könige, dem späteren Eduard 1.
und Philipps Tochter Isabella, gelungen ist. Weiter durfte er
mit Fug und Recht glauben, durch sein zeitweiliges Bleiben so
bedeutende Vortheile für den allgemeinen Frieden im Abendlande und dadurch für die Wiedereroberung des gelobten Landes
schaffen zu können, dass er, mit dieser Nachricht der Vollendung

1) Eod. 1. 351... poterit in sua terra natali regni Francorum soli regimini
animarum vacando diu et sane vivere, Romani aöris sibi non natalem intemperiem evitando.

2) Schreiben der flandrischen Gesalftten an Graf Guido Dampierre, bei
Kervyn de Lettenhove, etudes sur l’hist. du 13. siecle in den mem. de l’acad. roy.
de Belg. 1854. XXVIII. 63, 65.

3) Brief Clemens’ V. vom 10. Aug. 1312 an den Seneschall der Gascogne bei
Rymer foedera II. 1 p. 12:

4*

52 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

des schwierigen Friedenswerkes nach Italien kommend, dort in
ganz anderer Weise, denn früher, als Friedensspender aufgenommen
werden würde und die geistliche Herrschaft bei weitem kräftiger
führen könnte.

In welcher Weise Philipp ihn hierbei überlistete, wird der
weitere Gang der Ereignisse darthun.

‘ Zunächst aber schmiedete Philipp sein Eisen in Lyon und
errang eine grosse Reihe Zugeständnisse. Die Erhebung des
Zehnten aller geistlichen Einkünfte Frankreichs auf fünf Jahre
ward ihm, auf zwei Jahre seinem Bruder Karl von Valois zur
Durehführung seiner Pläne auf Constantinopel zugestanden. Das
Bonifazische Decret bezüglich der Citationen ward - gemildert.
Durch das Decret ‚„quoniam ex constitutione‘‘') ward die Bulle
„clerieis laicos“ mit allen ihren Declarationen aufgehoben, und
nur die von früheren Päpsten und der vierten Lateransynode ansedrohten Strafen gegen gewaltthätige Belastung des Clerus aufrecht erhalten. Vor Allem aber erreichte der französische König,
dass betreffs der Bulle „unam sanetam“, durch welche Bonifaz
die Unterordnung aller Christen unter den heiligen Stuhl in geistlichen und weltlichen Dingen als Glaubenssatz proclamirt hatte,
für Frankreich ein Exemtionsprivileg geschaffen wurde, indem
Clemens durch das Breve „meruit“:) am 1. Februar 1306 erklärte,
dass jene Bulle Frankreich, dessen Könige und Unterthanen, Dank
ihrer Ergebenheit gegen die römische Kirche, keine neue Unterordnung unter dieselbe auferlegen solle.

Ueber den geringen Werth der von Philipp immer wieder
angeregten Kreuzzugsgedanken ist in neuerer Zeit überzeugendes
Material beigebracht und dargethan,?) dass er nicht nur mit
Gleichgültigkeit, sondern mit Hass gegen derartige Unternehmungen erfüllt war.®)

) Im corp. jur. can. als c. „quoniam de immunitate ecclesiarum“, in Clementinis 3, 17. Das Datum, 30 Jan. 1306, giebt Balut. 1. c. I. 24 an.

2) C. 2 extravag. comm. de privilegiis V. 7.

») Wenck 1. ce. öl fi. Derselbe unterschätzt aber Clemens’ Ernst für diese
Dinge, da doch 1309 der Beginn des „passagium ad subsidium terrae sanctae*“
bestimmt ins Auge gefasst war, und nur durch Umstände verhindert ward, die
ausserhalb Clemens’ Macht lagen.

A) Ranke, französ. Geschichte vornehmlich im 16. und 17. Jahrh., I. 33.

II. Capitel. Die Beziehungen Philipps zur römischen Curie bis 1305. 53

Viel wichtiger aber sind für die gesammte folgende Entwickelung drei von Philipp in Lyon und seitdem immer wieder
wit äusserster Consequenz erhobene Forderungen: die Ernennung
“der höchsten Kirchenfürsten, die Schmähung des Andenkens Bonifaz’ VIII. und die Reformation der geistlichen Ritterorden.

Die Wirkung der Nachgiebigkeit Clemens’ in dem ersten
Punkt hat seinen entschlossenen und zähen Widerstand gegen die
beiden anderen Forderungen des Königs oft illusorisch gemacht.
Darf man auch annehmen, dass für die Ernennung französischer
Bischöfe und Erzbischöfe, deren Wahl „provisionis causa* der Papst
den Capiteln meist entzog, keine feste Abmachung bestand, sondern
dass stets nur von Fall zu Fall vorgegangen wurde, und Philipp
trotz der wiederholten Bitten des Papstes immer wieder, und zwar
in entscheidenden Momenten die Ernennung seiner Creaturen verlangte, so drängte dieser weitschauende Politiker, um für die Zukunft, um selbst für den Fall frühzeitigen Todes des kränklichen
Papstes das Heft in Händen zu behalten, auf die vollkommene
Französirung des Cardinalcollegiums, und bewirkte am 15. December
1305 nicht nur die volle Restituirung der ihm ergebenen beiden
Colonna, sondern auch die Ernennung von weiteren zehn Cardinälen,
von denen vier ihre Erhöhung der Verwandtschaft mit der Familie
‚Je Got verdankten, unter den anderen aber eine Reihe Creaturen
Philipps sich befanden, die nicht einmal Priester waren, auch der
Kanzler, der Vicekanzler und der Beichtvater') des französischen
Königs, sowie der Bischof von Beziers, Berengar von Fredole
sub titulo Sti Nerei et Achillei und der Abt Stephan von Süsy
sub titulo Sti Cyriaci, welch letzteren beiden in den auf die
Templer bezüglichen Verhandlungen eine entscheidende Rolle zu
spielen vorbehalten war.?)

Die folgende Cardinalsernennung vom 25. December 1310?)
brachte ausschliesslich fünf Gascogner, die vom December 1312*)
neun Gascogner und Franzosen in das heilige College, das, auf diese
Weise ergänzt, noch 1316 unter 24 Mitgliedern 12 Gascoener zählte ;?)

I) Der von Bonifaz VIII. mit der Censur belegt war.

2) Balutii vitae paparum Avenion. tom. I 24, 63, 626.

3) Eod..1. 39.

4) Eod. 1. 50.

5) C. Müller, der Kampf Ludwigs des Bayern mit der Curie, IL.

je]
[erst
en

54 I. Abtheilung: Darstellender "Theil.

und so wurden, da das italienische Element allmälig ausstarb, die
Anhänger einer unabhängigen Kirchenpolitik auf eine schwache
Minorität zurückgebracht. Um so mehr Anerkennung verdient
aber Clemens’ Standhaftigkeit betreffs der beiden anderen Forderungen Philipps.

Gleich nach Beendigung der Krönungsfeierlichkeiten stellte
derselbe das Ansinnen, das Oberhaupt der Kirche solle die Beweise dafür, dass Bonifaz als Ketzer gestorben sei, Beweise, die
des Königs Bruder, Graf Ludwig von Evreux, die Grafen von
Pol und Dreux sowie der Ritter Wilhelm von Plasian erbringen
würden, anhören und dann das Andenken des verketzerten Papstes
verdammen. So wenig, wie oben angedeutet, dies das eigentliche
Ziel Philipps war, so ist er doch auf dieselbe Forderung als ein
vortreffliches Schreck- und Drohmittel immer wieder und immer
dringlicher zurückgekommen. Sollte aber die Würde des Papstthums nicht völlig preisgegeben werden, so durfte Clemens
diesem Ansinnen nicht Folge leisten; und immer neue Concessionen
hat er sich abringen lassen, nur um diese unerhörte Schmach von
dem Oberhaupt der Christenheit abzuwenden, und Philipp hat die
Forderung dieses Diffamationsprocesses erst dann fallen lassen, als
der Papst ihm in dem dritten der zu Lyon verhandelten Hauptpunkte,
der Vernichtung des Ordens der Tempelherren, nachgegeben hat.

III. Gapitel.

Die Macht der Templer und ihre Beziehungen
zu Frankreich.

Bevor indessen die weitere Entwickelung der Ereignisse verfolgt werden kann, muss die Stellung erörtert werden, welche der
dritte Hauptfactor in dem folgenden Drama, die 'Tempelherren,
bis dahin für sich, zu den damaligen Machthabern und speciell
zu dem französischen Könige eingenommen haben.

Obwohl der Orden seinem Ursprung nach ein französischer
genannt werden muss, so war er den Königen seiner Heimath

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 55

in den Kreuzzügen nichts weniger als bereitwillig entgegengekommen: Ludwig VII. schon hatte 1149, Philipp Il. August
1190 seine Gegnerschaft empfunden; das Misslingen von Ludwies IX. 1248 nach Aegypten unternommenem Zuge ward von
Vielen den Templern zur Last gelegt; gegen den Bruder desselben Königs, Karl von Anjou, hatten sie 1266 nach der Besitzergreifung Neapels stark agitirt, waren bei der sieilianischen
Vesper 1282 nicht ohne Theilnahme geblieben, sondern hatten
die Vertreibung des französischen Regenten und die Berufung
des arragonischen Fürstenhauses zum Thron eifrig betrieben,
waren auch 1302 in dem Kampfe Friedrichs von Sicilien mit
Karl Il. von Anjou gegen letzteren in Waffen getreten. Sie
hatten sich 1295 geweigert, den von Philipp IV. auch von allen
veistlichen Gütern erhobenen Zehnten zu zahlen, hatten 1296
trotz des erlassenen Ausfuhrverbots von Edelmetall nicht nur
selbst Bonifaz VIII. beträchtliche Summen gesendet, sondern auch
die Absicht des Königs dadurch gekreuzt, dass sie, welche in
allen bedeutenderen Oomthureien Wechselbanken ursprünglich für
die Kreuzfahrer, später für alle Fürsten und Private hielten und
für die baar eingezahlten Summen gegen Provision Wechselbriefe auf andere Tempelhäuser ausstellten, ') dem Papste die von
dem französischen Clerus ihm zugedachten Summen übermittelten.
Dass man sich noch mehr seitens der kriegerischen Ritter versah, bezeugt das Gerücht, dass sie Bonifaz VIll. gegen Frankreich habe ins Feld führen wollen,?) und dass dieser wirklich
den Ordensmeister während des Confliets mit Philipp 1303 zu sich
nach Rom berief,’) während eben dieser um dieselbe Zeit ver-
«ebens um die Hülfe der „Kriegerschaft Christi* gebeten hatte.?)

D) Grouvelle, memoires historiques sur les templiers, Paris 1805, 202. Je
vois pendant un sieele le tresor du temple servir de caisse, de depöt et de
banque dans toute l’Europe, soit aux princes soit aux partieuliers ... 204: en
qualite de banquiers ils avaient servi le pape Boniface VIII. et su lui faire parvenir les retributions du clerge... eludant par la vie de leurs rescriptions les
ordonnances prohibitives; cfr. Boutaric, la France sous Phil., p. 144.

2) Vertot, hist. des chev. Hospit....... 462: On soupconnoit, Boniface de
vouloir armer (les templiers) contre la France. Ils couroient des bruits, que les
templiers avoient offert les services a ce Pontife, et qu’ils lui avoient m&me fourni
. des sommes considerables pour commencer la guerre.

3) Compilatio chronolog. apud Pistor. I. 746.

% Kervyn...., Bulletin de l’acad. roy. de Belg., «lasse des sciences, 1861
p- 133—134.

56 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Selbst als in Folge einer von Philipp verfügten neuen Münzverschlechterung 1506 ein Aufstand in Paris ausbrach, glaubte man
ihnen, die bei jener Operation bedeutend verlieren mussten, einen
Theil der Schuld zuweisen zu sollen. ')

Ferner aber musste den französischen König das Verfahren
ler mächtigen Ritter in ihren bisherigen Wohnsitzen misstrauisch
machen, wo der Bestand des Königreichs Jerusalem nicht zum
geringsten Theil durch ihre Sonderpolitik, durch ihre nur auf
Machterweiterung des Ordens gerichteten Bestrebungen allmälig
untergraben war, so dass es schliesslich zusammenbrach, und sodann
in Cypern, wo ihnen 1291 vom König Heinrich nur unter der auch
vom Papste genehmigten Bedingung die Niederlassung und die
Constituirung des Convents gestattet war, dass sie ohne seine
zenehmigung überhaupt keine liegenden Gründe erwerben sollten. ?)
Nicht nur, dass sie bald genug anfıngen, jene Bedingung zu missachten, sondern sie wendeten sich 1299, als Heinrich von Uypern.
gegen ihre Burgbauten einschritt, und von ihren Dienstleuten
und Leibeigenen das Kopfgeld von jährlich zwei Byzantinern
forderte,°) an Papst Bonifaz Vl1I., und als auch dessen Intervention nichts half, da haben die Ritter das Missvergnügen der
Cyprioten geschürt und haben ganz unzweideutig im Jahre 1506
Amalrich von Tyrus bei dem Aufstand unterstützt, in Folge dessen
dieser seinen Bruder, eben jenen König Heinrich, gefangen 'nahm
und später nach Armenien verbannte. Aber auch dieser blieb stets
darauf bedacht, den Intriguen des Convents, der die in Syrien behauptete, staatlich uneingeschränkte Stellung auch in Cypern
einnehmen wollte, hier die Spitze abzubrechen.

Konnten auch dem französischen Könige jene Vorgänge
nicht unbekannt geblieben sein, so gewinnen doch alle diese
einzelnen Momente erst dann eine besondere Bedeutung, wenn
man auf die verschiedenen Stimmen achtet, die in jener Zeit
nicht selten die Kräfte des militärischen Mönchsordens gegen
die des französischen Königthums abwägen zu müssen glaubten,

1) Historiens de France t. XXI. p. 37 (contin. chronie. G. de Fracheto).

2) Raynald ad a. 1299 p. 585: cum antea lege vetitum esset, hospitalariis et
templariis, quorum potentiam, ne in regno nimio assurgeret, verebatur rex, immobilia bona sine regis et sedis apostolicae consensu adipisci....

3) Ibid. 1298. Henricus exasperat templarios vestigalia suis familiaribus et

mancipiis duorum byzantinorum in singula capita pendi....

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich, 57

eines Königthums, welches bereits gegen das plötzliche Anwachsen
der friedlichen Franziscaner auf 30000 Mitglieder staatliche
Schritte gethan hatte.

War denn nun aber wirklich die Macht der Templer innerhalb Frankreichs so bedeutend, dass von einer Coneurrenz der
beiderseitigen Kräfte die Rede sein konnte?

Dieser Frage gegenüber ist zunächst festzustellen, dass bisher das ausserordentlich reiche Material, welches über die Besitzungen des Ordens in Frankreich theils in älteren französischen
Localgeschichten, theils in den Zeugenverhören, theils in noch
ungedruckten „verlegten“ Acten des vaticanischen Geheimarchivs,
zahlreicher Provinzialarchive und der Pariser Bibliothek, theils
in Schenkungs- und Kaufurkunden erst der Templer, später der
Johanniter vorhanden ist, noch von keinem der bisherigen
(seschichtsschreiber des Ordens gesichtet, geordnet und zusammenvestellt worden ist, obwohl die Herstellung eines fast vollständigen Güterverzeichnisses selbst von den Kennern der
speciellen Verhältnisse für möglich erklärt wird.!) Es fussen
leider bis in die neueste Zeit hinein die Mehrzahl der Darsteller
dieser Geschichtsperiode immer noch der Hauptsache nach auf
Münters fleissigen Excerpten und Wilkes leichtfertigen Zusammenstellungen, die, von irrigen geographischen Vorstellungen ausgehend, wie z. B.. der regelmässigen Verwechselung von Francien
und Frankreich, falsche Begriffe von den damaligen Verhältnissen
erzeugen. Eine in kurzer Zeit erscheinende, auf alle Beziehungen
des Ordens ausgedehnte Statistik desselben wird darthun, wie
sehr viele der bisher geglaubten Angaben über Personen und
Mittel das Maass der Wirklichkeit überschreiten, und wie wenig
selbst die Erzählungen von den inneren Einrichtungen des Ordens
dem urkundlichen Material der weiter unten zum ersten Mal veröffentlichten ausserfranzösischen Processacten entsprechen.

Die über alle Länder der römisch-katholischen Christenheit
mit Ausnahme von Dänemark und Norwegen?) zerstreuten Be1) Delaville de Roulx, documents concernant les Templiers, extraits des
archives de Malte. Paris 1882.

2) Dass in diesen beiden Königreichen es keine Templer gab, ist durch die
aus dem vaticanischen Geheimarchiv im Urkundentheil veröffentlichte diminutio
laboris examinantium processus contra ordinem Templi in Anglia ersichtlich: et
[cum] partibus in predietis Norveye et Dacye (sie) regnis Templarii non habentur,
prout patet per publica munimenta. |

58 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

sitzungen der Templer waren behufs einheitlicher Verwaltung je
nach ihrer Wichtigkeit in mehr oder minder umfangreiche „Ordensprovinzen“ getheilt, die aber durchaus nicht immer den
politischen Provinzen gleichen Namens entsprachen.
Obwohl der von dem Convente berathene Grossmeister die unbedingte Herrschaft über alle Ordensprovinzen besass, und
seinem Namen der „Grosspräceptor“ über jede derselben diese
Macht ausübte, so war, da der Meister seine Hauptthätiekeit auf
den Orient zu richten hatte, wenigstens in der letzten Zeit des
Ordens dem Grosspräceptor Franciens, speciell nachweisbar
Gerard von Villars und Hugo von Peraud, das Amt eines „Visitators“ aller Provinzen des Abendlandes übertragen, als welcher
derselbe im Gegensatz zum „major magister transmarinus“ zuweilen „magister occidentalis“ genannt wird.

Beim Ausgang des 13. Jahrhunderts stand der Orden auf
der Höhe seiner Macht, aber von den fünf Provinzen des Morgenlandes hatte er die drei zum Königreich Jerusalem gehörigen,
Jerusalem, Tripolis und Antiochien mit Ausnahme der zu letzterer
gehörigen armenischen Besitzungen, gänzlich verloren und nur
Romanien!) und Cypern behauptet. Ersteres, bis jetzt in den
Darstellungen unterschätzt, gewinnt durch die Aussagen der in
dem Hauptort der T’empler daselbst, „Andravilla“?) aufgenommenen, im Öyprischen Process auftretenden Brüder an Bedeutung.
Uypern war seit 1291 und blieb auch noch nach der Zertrümmerung des Ordens der Sitz des Conventes, bis endlich der Befehl
Johanns XXIl. den Uebergang seiner Güter an den Johanniterorden auch dort verfügte.

Dagegen umfasste das Abendland von den 12 Ordensprovinzen
auf der apenninischen Halbinsel Sieilien-Apulien, also das ganze
Königreich Neapel, und die Lombardei, wozu ganz Ober- und
Mittelitalien sammt dem Patrimonium Petri gehörten.?) Auf der
pyrenäischen Halbinsel befanden sich unter eigenen Landmeistern
Portugal-Castilien und Arragonien-Catalonien, welches letztere
freilich oft mit der Provence vereinigt, unter deren Grosspräceptor
stand, Ebenso waren wohl die Provinzen deutscher und slavischer

) d. h. Morea und einen "Theil von Hellas und T'hessalien.
R Sie pro „Andravida“.
3) Ueber diese Verhältnisse geben ausführlichste Auskunft der unten abgedruckte Process von Brindisi und der auch in diesen Details genau excerpirte
Process im Patrimonium Petri.

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 59

Zunge zuweilen vereinigt, und zwar bildete Oberdeutschland die
Provinz des fränkischen, Niederdeutschland oder Brandenburg die
des sächsischen Rechts, und Oesterreich, Böhmen, Mähren die dritte
Gruppe. Das mehrfach von Historikern als „Provinz“ erwähnte
Ungarn fand sich in den Quellen nur als abbatia, seltener praeceptoria genannt. Zur Provinz England gehörten auch Schottland
und Irland.

Zum heutigen Frankreich gehörig, aber damals durchaus von
Philipp unabhängig waren die Ordensprovinzen Provence und
Aquitanien, zu welchem letzteren noch aus der Zeit des früheren
englischen Besitzes her Poitou gehörte, dessen Präceptorat, wenn
auch wiederholt in den päpstlichen Bullen besonders genannt,
mit Guienne vereinigt war. So bleiben Philipps Macht direct
unterworfen nur die zuletzt mit der Provence vereinigte Auvergne
und die beiden Ordensprovinzen Normandie und Francien. Dass
letztere Provinz die bei weitem bedeutendste war, wird ausser der
vorhin erwähnten Stellung ihres Grosspräceptors als Visitator des
gesammten Abendlandes dadurch bezeugt, dass sowohl die politische
Provinz Francien selbst, wie die zur Ordensprovinz gleichen Namens
vehörigen Flandern, Burgund, Champagne besondere Präceptoren,
die ebenfalls häufig in den Protocollen den Titel eines „magnus
praeceptor* führen, besitzen. ') Bot diese grosse Ordensprovinz
„Francien‘ der Ritterschaft die meisten Mannen und einen besonders
erossen Theil aller Einkünfte dar, so hat sie doch auch durch
den aus zahllosen Andeutungen in den Verhören sich ergebenden Gegensatz zwischen „Burgundern“ und „Franzosen“, der sich
auch in Molay und Peraud verkörpert, viel zur Schwächung der
Thatkraft im entscheidenden Moment beigetragen.

Der Besitzstand der Templer in „Franeien“ und „Normandie“
war genau in einer dem vaticanischen Archiv noch 1791 angehörigen Rolle enthalten „catalogus praeceptoriarum et commendarum
ordinis militiae Templi in regno Franciae*, welche der Bischof
Münter noch benutzt hat,?) die aber schon in dem 18512 über die

t) Wenn diese Ordensprovinz bisher, selbst in der neuesten Zeit, von Prutz
und Wenck als „Frankreich* bezeichnet wird, so ist die Verwechslung zwar
dureh das häufig in den Quellen vorangesetzte „in regno* Franciae erklärlich,
allein die Beschränkung auf „Francien* durch die nachfolgenden besonders genannten Provinzen geboten, die doch ebenfalls zum heutigen „Frankreich“ gehören.

2) Münter, Statutenbuch des Ordens der Templer, S. 426.

50 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Templeracten angelegten Verzeichniss!) fehlt, und die auch jetzt im
vaticanischen Archiv nicht aufgefunden werden konnte. Laut dieser
umfassten allein diese beiden Provinzen 85 „Commenden“ oder
Balleien und 285 ihnen untergebene „Häuser“. Selbst das Priorat
St. Gilles in der Provence zählte 54 Templerhäuser, und man wird
nach den in den Verhören vorkommenden Anführungen kaum
mit der Annahme fehlschliessen, dass jede ansehnlichere Stadt
Frankreichs ihr „festes“ 'Tempelhaus besass, Paris deren sogar
zwei, und zwar die ältere Commende St. Jean de l’Höpital, deren
Präceptor noch acht ausserhalb gelesene kleinere Präceptorate
unter sich hatte, und den gewaltigen, damals vor den Thoren
in einer sumpfigen, vertheidigungsfähigen Niederung belegenen
Tempelhof. Diese mächtige Ordensburg, die alle zu den abendländischen Generalcapiteln kommenden Brüder aufzunehmen im
Stande gewesen sein soll,?) war nach allen Regeln der durch die
Kreuzzüge damals hoch entwickelten Kriegsbaukunst befestigt
und bot mit ihren gewaltigen Mauern, Bastionen und besonders
den sieben hohen gothischen Thürmen einen so überaus sicheren
Zufluchtsort, dass schon seit Philipp Il. August die französischen
Könige hier ihre und des Landes Urkunden sowie den Schatz
aufbewahrten,?) selbst des öfteren, namentlich zu bedenklichen
Zeiten hier ihre Residenz aufschlugen. So gross war diese Burg,
dass, obwohl der Grosspräceptor von Franeien mit seinen Rittern,
Servienten und den zahlreichen Unterbeamten, welche den später
zu besprechenden ausgedehnten Bankbetrieb dieser Finanz-Centralstelle zu bewältigen hatten, in ihr seinen Sitz hatte, sie hinreichenden Platz bot, um bei einem Besuch König Heinrichs 111.
von England 1254 diesen mit seiner ansehnlichen, heerartigen
Begleitung aufzunehmen.*)

D) Das in der kritischen Abtheilung abgedruckt ist.

2) Matthaeus Paris 773: quia cum T'emplarii omnes cismontani temporibus
ac terminis suis ad generale eorum capitulum conveniunt, hospitia ibidem inveniunt competentia.

3) Zwar legte Philipp IV., um von dem Orden nicht allzu abhängig zu sein,
einen zweiten „Schatz“ im Louvre an (efr. tresor des chartes J. 149, no 21),
immerhin aber fanden auch nachher die meisten Zahlungen durch Anweisungen
auf den Schatz im Tempel statt, der damals alle Functionen nicht nur einer
Hauptbank des Landes, sondern man kann wohl sagen, der christlichen Welt
ausübte.

4) Matthaeus Paris p. 773.

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 61

Aber auch in Landschaften und an Orten, in denen kein
Tempelhof namhaft gemacht wird, hatte der Orden Kirchen,
Capellen, ') Altäre, Zehnten, Dörfer, Bauernhöfe, Meiereien, Mühlen,
Holzungen, Grasnutzungen, Wildgehege, Fischereigerechtigkeit
und eine Fülle anderer Gerechtsame und Besitzungen, ja selbst
(las einträgliche Recht, an vielen Orten Jahrmärkte abzuhalten.
Dazu kamen noch die baaren Einkünfte, welche die Aufnahme
zur Brüderschaft?) und die Affiliationen, die fast täglich einlaufenden Spenden und Vermächtnisse an Geld und beweglichem
Gut, die „Opfer“, welche den vor allen anderen Kirchen bevorzugten und selbst beim Interdiet nicht geschlossenen Ordenskirchen zu Theil wurden, die regelmässig im Jahre mit päpstlichem Generalpermess abgehaltenen Kreuzzugscollecten, das
gewinnreiche, ihm und den Johannitern zugestandene Vorrecht
des „Passagium“, die Pilger auf eigenen Schiffen von Marseille
nach Palästina zu führen,?) u. a. m.

Was die Schätzung sehr erschwert, ist das Wirthschaften
mit Naturallieferungen, die in dem Orden eine grosse Rolle
spielen und nach Geldeswerth fast gar nicht festgestellt werden
können. Wenn es demnach auch ganz unmöglich ist, ohne bestimmte Rechnungsabschlüsse eine Uebersicht der gesammten
Einkünfte des Ordens aus diesen nicht fundirten Bezügen zu
gewinnen, so gestattet auch für den Grundbesitz die oft verwendete
selegentliche Angabe des Matthaeus Parisius keine annähernde
Schätzung. Nach ihm hätten innerhalb der christlichen Welt in
der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts die Johanniter 19 000,
die Templer nur 9000 Häuser (maneria) gehabt,*) und jedes

I) Schon 1240 besasse der Orden 7050 Capellen.

2) Man denke an die Aussteuer des mit Molay 1314 verbrannten Grosspräceptors der Normandie, welche neben 15 000 Livr. Tourn. an Capital 2000 Livr.
jährliche Rente betrug.

3) Vaissete, histoire generale de Languedoc, I. II. 299.

4) Matth. Par. 544: habebant T'emplarii novem millia maneriorum, Hospitalarit
vero novemdecim. Wenn Prutz, Geh.-Lehre der Templer, S. 77 diese Zahl bis
auf 10 500 innerhalb der folgenden 25 Jahre anwachsen lässt, so ist diese Angabe in den Quellen bisher nicht beglaubigt; auch nicht, dass jedes „manoir“,
wie er schreibt, im Stande gewesen sei, einen Ritter auszurüsten, also „jedes
200 Byzantiner Reinertrag gehabt haben müsse“. Manerium, manoir, mansio heisst
im Allgemeinen jede Wohnung; besonders klar ergiebt sich das aus einer bei
Morice, memoires pour servir a l’histoire de Bretagne, I. 1216 abgedruckten Urkunde vom Jahre 1208, in domo seu manerio Templariorum. Diese waren aber
sehr verschieden an Grösse und Leistungsfähigkeit.

52 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Manoir hätte zur Ausrüstung und zum Unterhalt ‚eines Ritters“
ausgereicht. Diese Manoirs waren aber von so verschiedener
Grösse — manche boten Hunderten von Templern Aufenthalt,
manche kaum einem, manche standen sogar für gewöhnlich unbewohnt!) —, dass aus dieser Zahl eine Folgerung auf die Zahl
der Ritter und von diesen wieder auf die Einnahmen zu ziehen
wenigstens gewagt erscheint.?)

Noch übler ist es mit der Zuverlässigkeit in der Berechnung
des Geldwerthes dieser Güter und ihrer Einkünfte, wenn die
Einen dieselbe auf jährlich 25 Millionen, die Andern auf 62 Millionen
Frances angeben, und neuere Schriftsteller sogar beide Zahlen als
zu gering ansehen und den wirklichen Templeretat auf 60 Millionen
Mark veranschlagen zu können glauben:?) jene Zahlen sind zu
verschiedener Zeit, grossentheils im vorigen Jabrhundert, von
verschiedenen Personen und unter Anwendung ganz verschiedener
Berechnungsweise gefunden worden, sind also in ihrer Zusammenstellung unkritisch. Erst die durch Wailly und Boutarie erfolgte
Auffindung der Einnahmen Philipps aus dem Zehnten des französischen Clerus erlaubt uns bescheidene Schlüsse: danach betrug
der von den Cisterziensern an die Staatskasse abgeführte zehnte
Theil ihres Jahreseinkommens 12 000, der der Hospitaliter und
Templer je 6000 livr. Tournois®), da diese Summen aber offenbar
nicht das wirkliche Einkommen repräsentiren, sondern nur als
Steuer-Pauschquantum zu betrachten sind, so ist allenfalls der
Schluss zulässig, dass das Mindesteinkommen der Templer m
Francien und der Normandie 60000 livr. Tournois oder nach Waillys
Berechnung (das livre gleich 17,95 Frances oder nach heutigem
Werth gleich 89,674 Frances anzusetzen) 5 380000 Frances nach
unserem heutigen Geldwerth betragen habe. Jede weitergehende

1) Vergl. Process von Brindisi und die Acten des Präfeeturarchivs zu
Marseille.

2) Cfr. Prutz, Culturgesch. der Kreuzzüge, 253.

3) Prutz, Geh.-Lehre der Templer, S. 77 und 79 und Culturgeschichte der
Kreuzzüge S. 255 kann die mit grosser Bestimmtheit gegebenen Zahlen weder
selbst berechnet, noch auch aus derselben Quelle geschöpft haben, da der Byzantiner auf derselben Seite den 5ödfachen, ein anderes Mal den 7öfachen Werth
eines Frane enthält. Die umfangreichen finanziellen Auseinandersetzungen dieses
Autors zerfallen danach schon aus diesem Grunde in sich.

4) Boutarie, Phil. le Bel, 296, u. historiens de France XXI. 545 E.

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 63

Folgerung aus obengenannter Quelle ist mit der Kritik unvereinbar.

Anders stände die Möglichkeit der Berechnung, wenn die
von Pierre Dubois in dem schon erwähnten Tractat ‚de recuperatione terrae sanctae‘‘ 1306 gemachte Angabe als begründet zu
erachten wäre, dass die Einkünfte der beiden Orden, der Johanniter und Templer, zusammen 800 000 Pfund jährlich betrügen, ')
also gleich 71 739 200 Frances heutiger Währung gewesen seien.
Dann könnte man, da im Gegensatz zu Matthaeus Parisius mehr
als zwei Drittel der Güter, die der Johanniterorden noch gegen
Ende des 18. Jahrhunderts besass, ihren Ursprung vom Templerorden herschrieben, schliessen, dass die Einkünfte eben dieses
um das Jahr 1306 46 Millionen Frances betragen haben. Da
aber die Angaben jenes Publieisten sämmtlich an Uebertreibung
leiden, so ist auch jene Zahl nur mit grosser Vorsicht aufzunehmen.

Das gewaltige Staunen, mit welchem Schriftsteller aus der
Zeit der Kreuzzüge der unermesslichen Reichthümer des Ordens
gedenken, Reichthümer, für deren Gewinn der Wahn jener Zeit
die Erklärung in der Kunst der Goldmacherei oder in dem
Bunde mit Lucifer suchte, legt aber die Frage nach weiteren,
nicht fundirten Erwerbsquellen der Templer um so mehr nahe,
als das Staunen der den Orden vernichtenden Machthaber nach
vollzogener Beschlagnahme ein noch viel grösseres über die verhältnissmässig geringe Höhe des wirklich vorhandenen beweglichen Vermögens gewesen ist. ?)

Den Grund hierfür kann nur die Parallele mit der Jetztzeit
klar legen: wie Grosskaufleute, sobald ihr Haus nur einen guten
Namen hat, häufig genug mit einem verhältnissmässig kleinen
Betriebscapitale arbeiten, und durch Giro- bezw. Wechselverkehr.
auch durch Einzahlungen und Depots Guthaben und Forderungen
‚ausgleichen, und auf diese Weise ungeheuren Umsatz und dementsprechenden Gewinn erzielen, so hat auch der Templerorden aus
seinen von ihm im grossen Stile betriebenen kaufmännischen Speculationen denjenigen bedeutenden Gewinn gezogen, den er sofort nach

1) Bongar, gesta Dei per Francos, I. 320 und 321.

2) Besonders drastisch sind dafür die gegenseitigen Beschuldigungen Clemens’
und Philipps, dass sie sich an dem 'Templergut übermässig bereichert hätten,
und beider elegische Klagen, dass es nicht so viel gewesen sei.

54 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

der Realisirung desselben in den sonst unerklärlich grossen regelmässigen Güterkäufen festlegte, anstatt, wie es bei uns geschieht,
den „Baarvorrath‘‘ als Reserve liegen zu lassen. Die genaue
Kenntniss von der Lage der politischen Verhältnisse, die einflussreiche Vertrauensstellung, welche zahllose seiner Mitglieder beim
Papst und bei den Fürsten einnahmen, ferner die bei dem sehr
mangelhaft ausgebildeten Nachrichtenwesen ihm gebotene Möglichkeit, durch die eigenen Schiffe oder zu Lande durch seine,
an Schnelligkeit und Waffentrutz gewöhnten Mannen jede Nachricht eiligst und sicher befördern zu lassen, alles dieses gestattete
ihm die vortheilhafteste Ausnützung jeder sich darbietenden ConjJunetur, über deren rücksichtslose Verwerthung in Marseille sich
wiederholt Klagen erhoben. Aber nicht bloss in Speculationen,
sondern auch in dem solideren, regelmässigen Grosshandel lag
ein grosser Gewinn für den Orden, indem er die Schiffe seiner
Flotte mangels kriegerischer Beschäftigung zum Waarentransport
und zum Uebersetzen von Pilgern verwendete; und als ihm,
wenigstens über Marseille der von dieser Commune 1233 ansestrengte Process das „Passagium“ auf die Abfertigung zweier
Expeditionen von je zwei Schiffen jährlich beschränkte, deren
jedes „nicht mehr als 1500 Menschen sollte überführen dürfen, ')
da vermietheten sie ihre Schiffe an Unternehmer, die mit ihnen
den Gewinn theilen mussten.

Wenigstens ebenso viel Gewinn brachte ihnen das Bankveschäft. Verlangte schon der erwähnte Grosshandel einen bedeutenden Austausch von Werthmitteln, so finden sich auch in den
von Michelet und im Urkundentheil dieses Werks veröffentlichten
Acten eine Menge Hinweise auf einen Geldverkehr, der sich ähnlich
dem der Reichsbank mit ihren Nebenstellen zwischen dem "Tempel
zu Paris und den bedeutenderen Häusern des gesammten Morgenund Abendlandes vollzog. Die bei der Friedensschliessung zwischen
England und Frankreich 1259 vereinbarte Summe wurde dem
Orden zur Aufbewahrung übergeben, und eine von Ludwig dem
Heiligen England schuldige Summe 1261 dem Tempel zu Paris
zur Abführung an Heinrich II. anvertraut. ?) j

D) Das erste Vorbild für unsere modernen Verbote gegen Ueberfüllung der
Auswandererschitfe. Die Durchführung der Ordnung lag dem zu Marseille
stationirten „magister passagii* ob. Siehe auch Papon, hist. de Provence, II. 299.

2) Havemann, Ausgang (des Tempelherren-Ördens, 176.

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 65

Nur ungern führten Pilger und Kreuzfahrer grössere Summen
mit sich; man zahlte sie lieber im Abendlande ein, erhielt dafür
Anweisungen, und erhob davon je nach Bedarf in den Ordenshäusern
des Orients. Dass hierfür ebenso wie für das Einwechseln verschiedener Münzsorten bedeutende Vergütigungen genommen
wurden, ergiebt die häufige Wiederkehr von Klagen.

Selbst das Ausleihen von Geld gegen Zinsen ward trotz der
dagegen erlassenen Verbote der Curie und Ludwigs IX. durch
geschickte Umgehung als Einnahmequelle benützt, wenn auch
für die Vorstreckung der 500 000 livr. an Philipp den Schönen
zur Vermählung seiner Schwester 1299 sich keinerlei beglaubigte
Nachricht vorfindet. Viel eher liesse sich annehmen, dass Philipp,
der ja auch zahlreiche Templer als ‚„Steuereinnehmer‘“ ganzer
Provinzen verwendete, durch diese und den vorhin angedeuteten
Wechselverkehr die Anweisung, beziehungsweise Auszahlung der
betreffenden Summe bewirkt habe,') und dass, da im Volke keine
richtige Vorstellung von dem Wesen eines derartigen Giroverkehrs herrschen konnte, man durch die sofortige Auszahlung
einer solchen Summe oder auch der seiner Zeit für Cypern
bezahlten 100 000 Byzantiner zu der Annahme viel grösserer Schätze
verleitet wurde, als sich nachher vorfanden.

In dieses Gebiet volksthümlich kindlicher Auffassung ist
auch die bisher von allen Darstellern angenommene Höhe des
von Molay 1507 nach Frankreich geführten Teempelschatzes im
Betrage von 150 000 Goldstücken und zehn Maulthierlasten Silberdenaren zu verweisen. Widerspricht das Mitführen derartiger

!) Vaissete giebt zunächst die Nachricht in der hist. de Languedoc, und von
&rouvelle und Raynouard bis auf Wilke und Prutz haben alle Darsteller dieselbe
nachgeschrieben. Nicht unmöglich ist ihre Entstehung durch den Umstand, dass
auch von den Templern der ebenfalls als „mutuum* „Darlehen“ bezeichnete
Antheil an der Aussteuer der Prinzessin ebenso wie von den übrigen „Gemeinwesen“ Frankreichs nach Art der auch in Preussen üblich gewesenen Prinzessinnensteuer erhoben worden ist... Für diese seltsame Art von Darlehen finden
sich, wie auch sonst öfter bei Philipp IV., so auch bei der Vermählung seiner
Tochter Isabella mit Eduard II. genügende Beispiele. Vielleicht ist aber auch
jene Ueberlieferung entstanden durch Verbindung mit der ebenfalls nur als
„on dit“ zu betrachtenden Nachricht, dass der Schatzmeister des Pariser Tempelhauses dem König, ohne vorher den Ordensmeister zu fragen, ein Darlehn von
400 000 Scudi gewährt habe, und dieserhalb, trotz eifriger Verwendung Philipps,
von Molay mit dem Verlust des Mantels bestraft worden sei. S. Florio Bustron,
chron. de Chypre, ed. Mas Latrie. Par. 1886. S. 163.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren. I. u. II. Abth. 5

66 I. Abtheilung: Darstellender Theil. n

riesiger Summen in einer Hand der oben geschilderten Geschäftsmanipulation, und war auch bei dem häufigen Untergang von
Schiffen die Sorge vor dem Verlust berechtigt, so beruht die
ganze Erzählung auf der vor dem Papste 1308 zu Poitiers gemachten Aussage des 'Tempelpresbyters Joh. de Fouillae,') eines
giftgeschwollenen, missgünstigen Rechtsgelehrten, der, in seiner
Eitelkeit oder seiner Hoffnung auf eine glänzende Carriere im
Orden getäuscht, in den drei erhaltenen Verhören, dem 1307
vor dem Grossinquisitor Wilh. Imbert zu Paris, dem im Urkundentheil zuerst vollständig abgedruckten zu Poitiers, und später vor
der päpstlichen Generalkommission so viele Anklagen erhebt,
dass die Cardinäle zu Poitiers ihm keinen Glauben schenken und
ihn fragen, ob er die für Papst Clemens so überaus wichtige Thatsache von dem Mitbringen und dem Verbleib jener
150 000 Pfund Goldes noch von einem Andeın als seinem Zellengenossen, dem Ritter Guido Dalfini, gehört habe, und, als er dies
verneint, weder ihn noch Guido weiter befragen, zumal auch seine
sonstigen Aussagen durch die bei seiner Aufnahme gegenwärtig
gewesenen Brüder Lügen gestraft werden.

Auch die Verwaltung des königlichen Schatzes im Tempel
muss auf den oben erwähnten Bankverkehr zurückgeführt werden.?)

Nicht nur dass durch die ein Jahrhundert lang geübte
Praxis und die darin sich bildende Tradition ein so tüchtiger

Stamm von kaufmännisch geübten Beamten — seien es „Schatzmeister“, Rentmeister, Wechsler, Geschäftsführer, Agenten,
Kassirer, Buchhalter — herangezogen wurde, dass der Papst, die

Könige und zahlreiche andere Fürsten sich meist aus ihnen ihre
Kämmerer und Finanzbeamten wählten,?) so gewährte ihnen die
Einrichtung der templerischen Buch- und Kassenführung die
Möglichkeit, die in den Provinzen erhobenen Summen nicht erst

1) Cfr. Process zu Poitiers Zeuge 13, Urkundenth. S. 37.

2) Die Erzählung, dass zu diesem Schatz einen Schlüssel der König, den
andern der Grosspräceptor, oder gar sieben Bürger je einen besessen haben, kann
nach obiger Darstellung nicht aufrecht erhalten werden.

) Sie finden sich bei Bonifaz, Benediet und Clemens, bei Philipp, Eduard
von England, Jacob von Arragonien u. A. m. in den Verhören namentlich aufgeführt. Charakteristisch für die peinliche Ordnung im Auseinanderhalten des
die Bank repräsentirenden „Schatzes“ von den laufenden Einnahmen zeugt das
Vorhandensein eines besonderen „Schatzmeisters* Joh. de Turno und des „Rentmeisters“ Petr. de Tortavilla am Tempel zu Paris, cfr. Zeuge 46, Mich. I 422.

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 67

mühsam zur Üentralstelle zu senden, sondern den Betrag dorthin
überweisen zu lassen, oder auf die in den Provinzialhäusern deponirten Summen Zahlungsanweisungen auszugeben.!) Alle diese
Geschäfte verrichteten nun die Templer nicht um Gottes Willen,
sondern gegen um so höhere Courtage und um so höheres Agio,
als die Personen oder die Zeiten ihnen geringere Sicherheit
boten. Alle diese pecuniären Vortheile hörten auf, als das
Capital nicht mehr arbeitete, d. h. als dasselbe festgelegt und
seine geschickten Verwender gefangen genommen waren.

Der Umfang dieses Geldverkehrs erklärt es aber auch, wie
die Templer in den Verdacht kommen mussten, bei den gegen
Philipps Münzverschlechterungen angezettelten Unruhen zur
Sicherung gegen eigene Verluste die Hand im Spiele zu haben.

Nach allem diesen wird man auf eine ziffermässige Veranschlagung des Gesammteinkommens des Ordens verzichten
müssen, zumal da auch die Folgerung aus der Höhe des 1315
in Cypern mit Beschlag belegten beweglichen Vermögens, als
erst seit 1306 entstanden, durch keinerlei Queilennachricht
unterstützt wird. Ebenso wenig kann man sein finanzielles Uebergewicht über Frankreichs König ziffermässig belegen. Bedenkt
man aber, dass der gründlichste französische Forscher auf diesem
Gebiet, Boutaric,?) auf Grund dreier, im Pariser Nationalarchiv
bewahrter, die Jahre 1287, 1299 und 1505 umfassender Ueberblicke das regelmässige Gesammteinkommen von Philipps damaligem Länderbesitz mit Ausnahme von dem der Champagne,
Beaucaire, Carcassonne schon auf 36 789 490 Frances berechnet hat,
so erscheint die von Grouvelle angeführte und bis in die neuesten
Darstellungen?) übergegangene Behauptung von 2200 000 Francs
als Haupteinnahme Philipps, nämlich aus den Domänen, geeignet, ein falsches Bild auch von der finanziellen Kraft dieses

1) Nur durch diese Einrichtung lässt sich auch Philipps 1312 den Johannitern
gegenüber aufgestellte Behauptung, dass die Templer ihm 200 000 deponirte
Livres gestohlen hätten, wenn sie überhaupt begründet ist, dahin verstehen, dass
das Manquo erst nach genauer Revision der Bücher entdeckt worden sei, der
Templerschatzmeister also die Bücher gefälscht hätte. Indessen bei Philipps
bekannten Finanzverlegenheiten ist eher anzunehmen, dass er, um seine Unterbilanz nicht herauszahlen zu brauchen, jene Forderung an die Erben der Templer
gerichtet habe.

2) Phil. le Bel, 327 £.

3) Prutz, Geh. Lehre der Templer, S. 77.

58 I. Abtheilung: Darstellender Theil.
Monarchen zu geben, zumal derselbe noch aus dem weniger regelmässigen Ertrage von Wege- und Einfuhrzöllen, dem nur zeitweise bewilligten Kirchenzehnten u. a. m. allein in dem Zeitraum
von 1295 bis 1314 10 625 000 hivr. Tourn., also 955 042 000 Franes
heutiger Währung bezogen, und diese Summe zur Bestreitung
der Staatsausgaben durch eine Reihe illegaler Mittel bedeutend
vererössert hat, deren Berechnung man Anstands halber nicht
durch die „Bücher“ gehen lassen durfte; denn sicherlich ist ihm
viel Geld zugeflossen durch die trotz aller eidlichen Versprechungen ') immer wieder angewendete Münzverschlechterung,
durch das Verkaufen der Freiheit an Gefangene jeder Gattung,?) durch die im Gegensatz zu den eben erst erlassenen
(sesetzen für Geldzahlung ertheilte Erlaubniss, alle Dinge frei
aus- und einzuführen, und vor Allem durch die ungeheuerlichen
und raffinirten Judenverfolgungen, die schliesslich 1306 zur plötzlichen und völligen Vertreibung und zum Verkauf allen ihnen
sehörigen Besitzes zu Gunsten der Krone endeten, wobei sogar
die in den verkauften Häusern etwa später noch aufzufindenden
versteckten Kostbarkeiten ebenfalls dem König vorbehalten wurden.?) So ausserordentlich dieser Raub den Schatz desselben
bereicherte, ebenso sehr zerstörten derartige Maassregeln seinen
Öredit, und man wird angesichts dieser Verhältnisse nicht umhin
können, auch trotz der bisher herrschend gewesenen finanziellen
Unterschätzung des französischen Königs den Orden ihm recht
eefährlich zu erklären.

Eine noch grössere Gefahr als in dem Reichthum des Ordens
musste Philipp in der grossen Zahl seiner Mannen, in deren
Exemtion von seiner und der Bischöfe Gerichtsbarkeit, in den
eugen Beziehungen zu seinem Adel und den sonstigen Unterthanen, sowie in der straffen militärischen Organisation der Templer
erblicken.

I) Böut. 1. eit. ‚318.

2) Not. et extraits des manuscrits de la bibl. imper. 1862 tome XX. 2 152,
153 erbringen dafür fast unglaubliche Beweise. i

3) Bout. l. ec. 302: domos, vineas et possessiones alias, quas habebant tempore captionis eorum, sufficientibus proclamationibus seu subastationibus factis
vendi et distrahi pro justis preciis nobis applicandis, quam eitius poteritis faciatis.
Man vergleiche auch contin. Nang. I 355 und Dupuy, les juifs en moyenaäge,
p. 222.

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 59

Was zunächst die Anzahl der Mitglieder des Ordens anlangt.
so beziehen sich die meisten Darsteller auf den Ferretus aus
Vicenza, der unbegreiflicherweise die zwischen 13507 und 1514
in den verschiedenen Processen „verdammten‘“ Templer auf 15 000
angiebt, während doch die Zahl aller „abgeurtheilten“ Glieder
des Ordens, von denen, wie die Acten aus Cypern, Arragonien,
Catalonien, Portugal, Oberitalien, Deutschland und England ergeben, doch die meisten freigesprochen wurden, noch nicht zweitausend beträgt. Auch die Angabe, dass ‚allein in Frankreich
die Zahl der Verhafteten 15000 betragen habe, lässt sich um
so weniger aufrecht erhalten, als in den Quellen keinerlei Belege
dafür sich finden, auch eine nur einigermaassen begründete Berechnung bisher nicht veröffentlicht worden ist, wahrscheinlich
auch nicht eher beigebracht werden kann, als bis durch eine
genaue Sonderung die Identität vieler Templer festgestellt ist,
von denen nicht wenige unter verschiedenen oder verschieden
geschriebenen Namen als besondere Zeugen drei- bis viermal angeführt werden.')

Die einzige officielle, aber vielleicht auch durch Furcht vergrösserte Zahl findet sich in dem Briefe Clemens’ an Philipp
vom 11. November 1311, „er möge sich vor den in der Nähe
Lyons und Viennes umherschweifenden 1500 bis 2000 Templern
hüten“. Gleichviel, ob nun der Orden auch ausser seinen auf
Cypern gehaltenen Söldnern 15 000 oder 30 000 Gerüstete — so
weit weichen die Darsteller in ihren Mittheilungen von einander
ab — gezählt hat,?) so war er, der von einem Mittelpunkt durchaus einheitlich geleitet wurde, der stark im Gehorsam und kriegsgeübt war, in sich selbst und durch seine Beziehungen zu dem französischen Adel mächtig genug, um nöthigenfalls dem Ansehen des
Königs in seiner eigenen Hauptstadt Trotz zu bieten. Diese Gefahr
lag um so näher, als in Frankreich sich erst mehr als 100 Jahre
später die Anfänge eines stehenden Heeres entwickelten, und
Philipp sowohl gegen die hohen Diener der Kirche streng ein-

) Wie leichtfertig in dieser Hinsicht selbst von Michelet, Proces des templiers, verfahren ist, wird die „Statistik des Ordens“ ergeben.

2) Der Verf. ist geneigt, die Anzahl der waftenfäbigen Templer sehr viel
geringer zu veranschlagen, besonders da in Frankreich, wie die Verhöre ergeben,
in der letzten Zeit wenig Waffensergenten, wohl aber zahllose Handwerker und
Ackerknechte reeipirt wurden.

o I. Abtheilung: Darstellender Theil.

geschritten war, wie auch den Adel in den Münzhändeln und bei
anderen Streitpunkten vielfach gekränkt hatte. Die „Ritterschaft
Christi* gehörte aber ebensowohl der Geistlichkeit an, wie sie sich
in ihren maassgebenden Theilen aus dem Adel rekrutirte. Dieser
wiederum sah den Orden als ein vortreffliches Mittel zur Versorgung seiner jüngeren Söhne an, derentwegen er auch die reichen
Schenkungen bis zum letzten Augenblick der Existenz des Ordens
fortsetzte. Vielleicht mochten die aufsässigen Barone und das
auch sonst nicht allzu zuverlässige Lehnsaufgebot hoffen, im Falle
eines Conflictes an dem aller Orten begüterten Orden und seinen
zahlreichen, kleinen Festungen ähnlichen „Häusern“ sichern Anhalt zu gewinnen.

Zwar hatte sich Philipp, um gegen den eigenen Adel Unterstützung zu finden, wie seine Vorgänger auf die Bewohner der
Städte zu stützen versucht, und diesen zu dem Zweck weitgehende
Rechte, so namentlich die Theilnahme an den Versammlungen
der Generalstände zugestanden; aber gerade hier vollzog sich zu
Ungunsten Philipps, zum Vortheil der Templer um den Beginn des
14. Jahrhunderts eine gefährliche Wandlung. Mit dem Verlust
Accons war die Mühsal des Ordensdienstes bedeutend verringert,
und während früher Servienten der Hauptsache nach nur zu
„Wappnern“ und seltener zu dienenden Servienten, d.h. Handwerkerın und Ackersleuten aufgenommen waren, so mehrt sich
die Zahl der letzteren seit 1291 laut Ausweis der Protocolle
der päpstlichen Commission zu Paris in das Ungemessene.

Halb Mönche, halb Krieger vereinigten die Templer die beiden Gewalten, die damals sich in die Welt theilten, Schwert und
Kreuz. Genügte sonst meist schon eine der beiden um Schutz
zu verleihen, und liess es sich unter dem Krummstab gut leben,
so übte namentlich von 1300 an die Doppelmacht der kriegerischen
Mönche eine ausserordentliche Anziehungskraft auf die Bevölkerung
der Städte und des flachen Landes. In den noch vorhandenen
Urkunden des französischen Nationalarchivs findet sich die umfangreiche Bestätigung dieser Erscheinung, die am auffälligsten
in der Normandie eintrat, derjenigen Provinz, in der die Landesbevölkerung noch frei, und Herr über ihre Güter war. Die dort
von den bemittelten Bauern an die Templer gemachten Schenkungen sind unzählbar; in fast noch grösserer Zahl machten sich
die Unbemittelten zu ,„Mannen des Tempels“ (des hommes du

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 71

temple). Nach dem Wortlaut trat man in diese Beziehung zu
den Templern um der Seelen Seligkeit willen, in Wirklichkeit
aber, um der mächtigen Fürsorge derer theilhaft zu sein, die mit
dem moralischen Uebergewicht des Priesters die Macht des Kriegsmannes vereinigten. Dabei verloren die Geringeren durch das
Leisten einer Art Treueides durchaus nicht ihre Freiheit, denn
sie zahlten nur eine kleine Abgabe von jährlich einigen Denaren;
alle aber, die dem Orden sich zugesellten, erlangten neben einer
Reihe anderer Vortheile kräftigen Schutz gegen die Auflagen
und Bedrückungen der königlichen Beamten. Naturgemäss sah
sich Philipp dadurch in dem Hauptziel seiner inneren Politik, der
Durchführung absoluter Herrschaft, bei zahlreichen Gelegenheiten
durch die Stellung der Templer beschränkt.

Mit äusserster Kraftanstrengung widersetzte sich die Krone
der Ausbreitung dieser Macht und fand darin, wie auch schon
früher Unterstützung bei dem Pariser Parlament: hatte dieses in
dem Streite der Gemeinde von Chalou dieser das Bannrecht bezüglich der Mühlen und der Bäckerei zugesprochen, auch die
Templer zu Estampes für verpflichtet erklärt, sich beim Weinverkauf des Maasses des beeidigten Weinversteigerers (clamator
publieus) zu bedienen, auch in einem einzelnen Falle dem 'Tempelpräceptor zu Frontay das Recht, Galgen aufzuführen und Menschen
aufzuknüpfen, abgesprochen, so verfügte es sogar 1298, dass, als
der Praepositus von Paris behufs Deckung eines dem König wohl
unfreiwillig gemachten Geschenkes die städtische Gemeinde einer
ausserordentlichen Steuer unterwarf, der Orden auch trotz Berufung
auf seine Exemtion daran theilzunehmen habe. Aber trotz alledem konnte Philipp weder verhindern, dass andere Parlamente,
wie z. B. das von Bourges, dem Orden die peinliche Gerichtsbarkeit (saisina parvae et magnae justiciae) zusprachen, noch
konnte er das ihm so oft hinderliche Asylrecht der verhassten
Gegner beseitigen, noch auch vermochte er sich selbst von der
Macht der stolzen Ritterschaft so weit unabhängig zu erhalten, dass
er nicht von 1295 bis 1304 ihnen weitgehende Zugeständnisse
über den Erwerb von Gütern und die Befreiung ihrer Affiliirten
und Leibeigenen von ausserordentlichen Steuern hätte zugestehen
müssen.

Besonders drückend aber musste es für den König sein, dass,
während er sich auch sonst in der erstrebten straffen Verwaltung

12 I. Abtheilung: Darstellender Theil,

seines Reiches allenthalben durch die Templer und ihre ungeheure Ulientel gehemmt sah, er selbst, dauernd abhängige von
den jeweiligen Beschlüssen der etats generaux, nicht im Stande
war, auch nur annähernd so schnell ein Heer zu sammeln oder in
schlagfertigen Zustand zu versetzen, als es die Templer, die in
Wirklichkeit einen abgeschlossenen Staat im Staate repräsentirten,
vermöge ihrer ausschliesslich für den Krieg berechneten Organisation vermocht hätten.

Da fehlte nichts, was selbst nach modernen Begriffen für
die einheitliche und schnelle Durchführung eines Krieges für
nothwendig gehalten wird: nicht nur dass Rüstung, Kleidung,’
Nahrung und sonstiges Zubehör!) in ebenso gutem Zustand erhalten wurden, als man auf die Erzielung ausreichenden Pferde
bestandes bedacht war, sondern es war dafür gesorgt, dass auch
im Falle eines länger andauernden Krieges ein Mangel nicht
eintreten konnte, indem zu Servienten nicht nur Wappner oder
Knappen und Waffenknechte genommen wurden, sondern man
auch zum inneren Dienst Leute aller Gewerke und aller Berulsgattungen zur Aufnahme in den Orden zu gewinnen suchte. So
werden als ihm zugehörig neben den ritterbürtigen Mitgliedern
ausser den schon erwähnten kaufmännischen Gehülfen in den
Protocollen besonders genannt Landwirthe, Schmiede und Waflenschmiede, Maurer, Sattler, Müller, Bäcker, Köche, Schneider, Triftmeister, Aufseher der Gestüte, der Schweine und Stiere, Kellermeister, sogar gewöhnliche Ackerknechte u. A. m.?)

Wichtiger noch als diese Punkte war die bis in die kleinsten
Details vorgeschriebene Gliederung der in Ritter, Turkopulen®)
und Servienten zerfallenden kriegerischen Masse, sei es, dass man
dieselbe als ordre de bataille im modernen Sinne, sei es, dass
man sie als zum Kampf bereite, taktische Anordnung betrachtet.

!) Das Inventar der allein in Oypern mit Beschlag belegten Kriegsvorräthe
giebt Mas Latrie, hist. de Chypre, II 109.

2) Unter den niederen Würdenträgern werden theils im Statutenbuch, theils
in den Processen besonders aufgeführt: preceptor equorum, prec. fustarie, prec.
porcunm, hotelherii, prec. grangie, magister molendinorum, cambrerius, frere quew
de convent (Küchenmeister), freres casaliers (Meier) etc. etc.

3) Ueber die Stellung der Turkopulen, die sich gegen Ende der, Kreuzzüge
ausserordentlich gehoben hat, und über den Begriff des Servienten, der nach den
Statuten zu schliessen, nur „bürgerlich“ bedeutet hat, muss das Urtheil bis auf
weitere Sichtung des Quellenmaterials vorbehalten bleiben.

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 5
Da war, wie in der Verwaltung, Jedem sein Platz genau angewiesen.

In drei Abschnitten behandeln die Kriegsstatuten!) das Verhalten der Brüder auf den Heerzügen, im Lager und im Gefecht.
Es heisst darin u. A.:

„Wollen die Brüder ins Feld ziehen, ?) so darf Niemand satteln
oder das Pferd besteigen, ehe der Marschall das Zeichen dazu
gegeben hat oder es ausrufen lässt; einzelnes Gepäck, wie das
„Reitkissen“,3) die leeren Flaschen, Axt, Strick und Schöpfkelle,
darf früher aufgeschnallt werden. Wenn der Marschall ausrufen
lässt, aufzusitzen, sollen die Brüder darauf achten, dass nichts
zurückbleibt, alsdann zu Pferde steigen und nach Vorschrift im
Schritt oder Trab reiten. Unterwegs, wo die Knappen vor den
Rittern herreiten, darf Nachts kein Gespräch die Stille stören,
und sollen die Templer auf diese Weise still und ordentlich in
ihrer Rotte dahinziehen, bis sie die Prime gehört oder gebetet
haben, wie es im Orden vorgeschrieben ist.

Wenn die Templer ausziehen, soll der Bannerer vor dem
Banner vorausreiten und es von einem Knappen tragen lassen,
und soll den Zug anführen, wie es der Marschall gebeut, eine
Vorschrift, die das Vorrecht der Templer, als Bewahrer des
echten Kreuzes den rechten Flügel und den Vortrab zu bilden,
bedingt. War die Ehre grösser, so stand auch die Gefahr in
demselben Verhältniss.?)

Wenn zwei Brüder mit einander reden wollen, soll der
vorderste zum hinteren so kommen, dass ihr Gepäck vor ihnen
ist, und wenn sie mit einander gesprochen haben, soll jeder in
seine Rotte zurückkehren. Wenn ein Bruder seiner Nothdurft
wegen seitwärts reitet, soll er unter den Wind reiten; denn ritte
er gegen den Wind, so würde der Staub der Rotte Beschwerde

D) Münter, Statutenbuch des Ordens der Tempelherren, S. 209—220.

2) $ 69, coment li frere vont en rote,

3) So muss wohl le chevillier übersetzt werden.

4) Am deutlichsten ergiebt das Molays Aufsatz, der 1307 dem Papst als
Antwort auf die vorgeschlagene Vereinigung beider Orden ertheilt ward: semper
consuevit hoc fieri inter ipsos, quod una religio precedit et facit custodiam, que
dieitur avangarda; reliqua vero facit custodiam, que dieitur reregarda, et sie
extraneos inter ipsos cooperiunt, et involvunt sieut mater infantem. Balut. II
l. ce. 184. |

14 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

verursachen. Und sollte sich ein Bruder nicht wieder zurechtfinden können, so soll einer der Brüder vor ihm reiten, bis es
Tag ist, und alsdann so schnell als möglich an seinen Platz in
der Marschordnung zurückkehren.

Auch soll Niemand ohne Erlaubniss sich aus seiner Rotte
entfernen, um sein Pferd zu tränken oder etwas Anderes zu besorgen. Bewegt sich aber der Zug auf befreundetem Gebiet durch
Wasser, so darf Jeder sein Pferd trinken lassen. Sind sie am
Wasser in einem Lande, wo sie Vorsicht nöthig haben, und das
Banner rückt weiter vor, ohne zu tränken, so dürfen sie es auch
nicht ohne Erlaubniss thun.

Entsteht Kriegsgeschrei, d. h. wird wegen Annäherung des
Feindes zu den Waffen gerufen, so sprengen die nächsten Brüder
dem Orte entgegen, von wo der Ruf ausgeht, die übrigen sammeln
sich um das Banner, dort zu hören, was sie thun sollen. Wenn
die Brüder in Geschwader geordnet sind,!) soll kein Bruder von
einem Geschwader zum andern gehen, noch ohne Erlaubniss auf
sein Pferd steigen, auch soll er ohne Erlaubniss weder Schild
noch Speer nehmen. Wer den Kopf mit dem Eisenhut bedecken
will, mag es thun; aber er darf letzteren nicht ohne Ermächtigung
wieder ablegen.“

Gleich sorgfältige Bestimmungen sind für das Lagern getroffen.
„Wird auf einem Marsche das Banner in die Erde gestossen, so
lagern sich die Brüder nach Geschwadern um dasselbe,”) doch
darf keiner seinen Platz früher einnehmen, als der Ruf ertönt
ist: „Im Namen Gottes, ihr Herren Brüder, lagert euch“,?) und
die Capelle errichtet und das Zelt für den Marschall, Präceptor
(Comthur) und Speisemeister*) aufgeschlagen ist. Weder im
Krieg noch im Frieden darf Jemand sich weiter vom Lager entfernen, als dass er noch den Kriegsruf oder die Glocke hören
kann. Der Herold und Futtermesser?) sollen bei dem Bannerträger wohnen. Haben die Brüder ihre Zeltstätte eingenommen,
und der Ruf zur Empfangnahme der Lieferungen erschallt, so

I) Quant il sont establis par eschielle.

2) Les freres doivent prendre herberge.

3) Herbergiez vous, segneurs freres, de part Dieu.
4) Jomandeor des viandes.

5) Crieor et grenetier.

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 75

sollen sich alle in ihre Mäntel hüllen und, in Ordnung hinter
einander einherschreitend, entgegennehmen, was verabfolgt wird.

Kein Bruder darf ohne Erlaubniss zum Fouragiren oder um
Holz zu holen aussenden, ehe es ausgerufen wird. Kein Bruder,
der zwei Knappen hat, darf mehr als den einen fortschicken, und
diesen nur innerhalb des Lagers oder so nahe, dass er im Nothfall bei der Hand sein kann.

Wenn im Krieg die Brüder in einem Quartier oder in einem
abeesteckten Lager sich befinden und alarmirt wird, so sollen sie
nicht ohne Erlaubniss ausziehen, ehe das Banner ausgezogen ist,
welchem dann alle möglichst schnell zu folgen haben.

Auch sollen sie nicht ohne Erlaubniss sich rüsten oder entwaflnen; und wenn sie in einem Hinterhalt liegen oder den Proviant bewachen oder sonst an einer Stelle stehen, wo sie Vorsicht
nöthig haben, oder wenn sie von einem Ort zum andern ziehen,
sollen sie ihre Pferde weder absatteln, noch abzäumen, noch auch
ohne Erlaubniss füttern. |

Wenn (an einem bewohnten Ort) die Quartiere vertheilt
werden sollen, und es dem Meister und den übrigen Ordensoberen
gut dünkt, soll der Präceptor (Comthur) des Landes melden, wie
viel Brüder er auf jedes Gehöft vertheilen will, und der Marschall
soll ihm glauben. Denn der Präceptor weiss besser, als jeder
Andere, für wie viel Brüder auf jedem Gehöft Gelass ist. Darauf soll der Marschall die Eintheilung machen, um die Brüder
möglichst gleichmässig auseinander zu legen, und soll sie nach
des Präceptors Rath in die Quartiere senden.

Der Marschall aber, oder wer die Eintheilung macht, soll
jedem Quartier einen Präceptor (Comthur) vorsetzen, und dieser
soll, wenn sie in ihrem Quartier sind, ihnen Platz für die Betten,
für ihre Pferde und deren Futter anweisen und alle Einrichtungen
so gerecht als möglich machen. Er soll auch, falls kein höherer
Ordensoberer an den Ort kommt, ihnen Capitel halten und die
Befehle austheilen.

Wenn den Brüdern ihr Quartier in irgend einem Stalle angewiesen wird, soll der Präceptor des Hauses oder der Feste,
dem dieser Stall untergeben ist, ihnen die nothwendigen Geräthe
ebenso gut verschaffen, als wenn sie im Hause oder der Feste
selbst wohnten, ausgenommen Teller und irdenes Geschirr, das
der Präceptor der Küste von Akra ihnen zu liefern verpflichtet ist.

16 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Wenn aber die Brüder in einem Quartier liegen, so müssen
sie sich solchen Betragens befleissigen, dass sie Gott und dem
Orden Ehre und ihren Seelen Heil bringen, und Jeder muss sich
aus allen Kräften hüten, seinen Bruder zu erzürnen.

Beim Austheilen der laebensmittel soll der Präceptor-Speisemeister das Fleisch möglichst in einem Stücke geben. Die Zeit
der Austheilung lässt er durch einen dienenden Bruder ausrufen.
Dem Grossmeister und dessen Genossen!) soll er vom Besten
geben, was er hat: von den übrigen Brüdern soll er keinem einen
Vorzug vor dem andern einräumen. Der Kranke erhält stets ein
sericht mehr als der Gesunde. Der Fleischantheil für je zwei
Brüder muss immer derart sein, dass von ‘den Ueberbleibseln
zwei Arme sich sättigen können. Zwei Schüsseln der Brüder
sollen so viel enthalten, wie drei der Turkopulen, und zwei der
Turkopulen so viel wie drei des übrigen Gesindes.?) Zur Fastenzeit soll man zwei und zwei Brüdern vier, sonst fünf Maass Wein,
zwei Turkopulen drei Maass Wein und ebenso viel Oel liefern.
Auch sollen die Brüder von ihrem Fleisch und Käse so viel, als
für sie hinreichend ist, abschneiden, das Uebrige aber schön und
ordentlich lassen, damit der Rest um so ansehnlicher sei, und
man es einem schamhaften Armen geben, und dieser es annehmen
könne.

Wenn ein Bruder ein stätisches oder ausschlagendes oder ein
sich bäumendes Pferd hat, soll er es dem Marschall anzeigen, und
dieser soll es ihm nicht länger lassen, sondern es ihm, falls er
es kann, austauschen. Will dieser es aber nicht, so kann der
Bruder. sich an die Krankheit des Pferdes halten, und braucht es
nicht zu reiten: auch soll der Marschall jenen hierzu nicht

I) Compaignons.

2) Wenn Havemann, Gesch. des Ausgangs des Templerordens, S. 137, hier
für „Brüder“ Ritter und statt des „übrigen Gesindes* dienende Brüder übersetzt,
so beruht dies auf falscher Vorstellung von dem Stande der Servienten. Mag
im Occidente ein anderer Brauch geherrscht haben, den die Processacten darthun, im Orient nahm man nur den Rittern gesellschaftlich Gleichstehende zu
Servienten auf, so dass diese Bezeichnung nur für „bürgerlich“ gelten kann.
Abgesehen davon, dass sie schwarze Röcke und Mäntel trugen, war auch ihre
Bewaffnung der der Ritter gleich. Sie entsprachen der noch heute in der französischen Armee herrschenden Einrichtung der seconde portion des officiers, die
bis zum Hauptmann befördert werden kann.

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 77

nöthigen und ihm hierüber nichts befehlen, was jener nicht freiwillig thun will.“

Aus der reichen, alle nur möglichen Zufälligkeiten berücksichtigenden Anweisung für das „Verhalten der Brüder im Gefecht“
seien nur folgende Punkte hervorgehoben:

„Wenn der Marschall das Banner in Gottes Namen aus der
Hand des Untermarschalls nehmen will.!) soll dieser zum Turkopolier gehen, falls jener ihn nicht bei sich behält. Der Marschall
soll alsdann fünf, sechs bis zehn Brüdern?) befehlen, ihn und das
Banner zu bewachen; und diese Brüder sollen die Feinde rings
um das Banner, so gut sie können, zurücktreiben, und sollen sich
nicht von ihm trennen und entfernen, sondern sich ihm nahe halten,
und ihm, sobald es in Gefahr geräth, Hülfe leisten. Die anderen
Brüder aber können vorn und hinten, zur Rechten und zur Linken
überall da fechten, wo sie beim Angriff auf die Feinde noch im.
Stande sind, dem Banner und einander im Nothfall zu Hülfe zu
kommen.

Zugleich ernennt der Marschall einen Ritterpräceptor, der
dem Hauptbanner möglichst nahe, ein um die Lanze gebundenes
Banner führt,?) damit sich um dieses die Ordensbrüder versammeln
können, wenn das Banner des Marschalls fiele oder zerrissen
würde, oder ihm sonst ein Unfall, wovor Gott es behüten wolle,
zustossen sollte.

Wird der Marschall verwundet oder umringt, so dass er die
Spitze der Lanze nicht mehr aufrecht halten kann, so soll der, der
das zusammengebundene Banner führt, es emporheben; und diejenigen, welche bestimmt sind, das Banner zu bewachen, sollen
sofort hinzueilen. Wer den Confanon oder auch ein zusammengebundenes Banner in der Schlacht trägt, muss dieses immer hoch
flattern lassen und darf damit nicht auf den Feind stossen. 'Thut
er es doch, so soll er schwer bestraft werden, und könnte ihm
das Ordenskleid nicht bleiben.

Jeder Befehlshaber eines Geschwaders soll ein zusammengebundenes Banner führen,*) zu dessen und seinem eigenen Schutz
er höchstens zehn Ritter aufrufen kann, so dass alles, was vom

!) Quant le marechau prent le confanon por poindre (pugnare).
2) Etwa das frühere Fahnenpeloton der Infanterie.

3) Balcanifer.

4) Confanon plie.

7s I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Marschall gesagt wird, auch von den Präceptoren gilt, die ein
Geschwader anführen.

Ist ein Templer von seinem Banner abgeschnitten, oder weiss
nicht, wo es steht, so soll er sich zum ersten christlichen Banner,
das er erreichen kann, stellen, wäre es auch eines der Johanniter.

Sollten aber die Christen geschlagen werden, wovor Gott sie
behüte, so darf kein Bruder vom Schlachtfeld zum Sammelplatz
zurückkehren, so lange noch ein Ordensbanner auf dem Platz weht;
denn entflöhe er, so würde er zeitlebens des Ordens verlustig
gehen.

Sieht er aber, dass er nichts mehr helfen kann, so soll er
sich zum ersten Banner der Johanniterritter, oder wenn sonst
eines der Christen im Felde flattert, gesellen, und wenn auch diese
geschlagen werden, so mag er, wo Gott es ihm räth, auf Rettung
des eigenen Lebens denken.

Die dienenden Brüder, die in Eisen gewaffnet sind, sollen
sich unter den Waffen verhalten, wie es den Brüdern Rittern befohlen ist.

Wenn die übrigen unbewafinet Dienenden dasselbe thun, so
haben sie von Gott und den Brüdern grossen Dank: wenn sie
aber sehen, dass sie sich da nicht halten können, so können sie,
wenn sie wollen, sich ohne Erlaubniss zurückziehen, und sollen
(leshalb keinen Schaden von dem Orden haben.“

Alle diese kriegsgewohnten und kriegsgewandten Mannen
eehorchten, an präcise militärische Befehle gewöhnt, dem Willen
eines einzigen Mannes, der sich wie der König „von Gottes
Gmnaden“ nannte, der berathen war von dem Convent, d.h. der
Körperschaft, in der sich seit anderthalb Jahrhunderten eine so
zweckbewusste Klarheit des Wollens und Handelns ausgebildet
hatte, dass ihm gegenüber die Schwäche eines einzelnen Ordensmeisters gar nicht in Betracht kam, und der mit einer Consequenz
seine Ziele verfolgte, um die ihn die Mehrzahl der Staaten beneiden konnte. Vertrieben aus dem heiligen Lande, zu dessen
Eroberung sich diese „Militia Christi“ zusammengethan, und so des
nächstliegenden Zieles beraubt, musste sie sich ein neues Ziel
stecken, welches, da der Orden schon seit langer Zeit sich Selbstzweck geworden war, nur ein selbstsüchtiges werden konnte. Ausgebildet und herangewachsen in steten Waffengängen, dazu im
Besitz von Reichthümern, die ihr gestatteten, jeden Krieg auf

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 79

eigene Faust zu führen und längere Zeit dabei zu verharren;
immer bereit, sei es aus Pflichtgefühl, sei es aus Gewohnheit,
dem Vorgesetzten zu gehorchen, ward diese ebenso muthige wie
unternehmungslustige Kriegerschaft, die auch in der Mitte der
Staaten Europas stets gerüstet blieb, die gar keine geordneten
Truppen zur Hand hatten, von dem Schicksal darauf angewiesen,
in der Mitte eben dieser Staaten ein Asyl zu suchen, eine Zuflucht, die sie für um so ungefährdeter halten mussten, als noch am
31. Mai 1265 Clemens IV. in einer besonderen Bulle den Respect
vor dem Asylrecht der Ordenshäuser für alle dorthin Flüchtenden
besonders eingeschärft hatte. ')

Wenn im Obigen nur auf die Templer innerhalb Franciens
hingewiesen ward, so ist damit nicht gesagt, dass nicht überhaupt
von den geistlichen Ritterorden den „Fürsten“ Gefahr drohte:
nur hatten erstens viele Fürsten der Gefahr dadurch die Spitze
abgebrochen, dass sie sich in ihren Landen Einfluss auf die Besetzung der wichtigsten Beamtenstellen oder den Erwerb von
Grundbesitz vorbehalten hatten; andererseits schwebte aber über
den beiden anderen Ritterorden und zwar unter Vorschützung derselben Gründe?) thatsächlich die gleiche Gefahr der Vernichtung,
der sie nur dadurch entgingen, dass der Deutschmeister 1309
seinen Sitz nach der Marienburg, und der Johanniter-Grossmeister
den seinigen nach dem 1310 endgültig eroberten Rhodos verlegte,
wodurch beide im Kampf mit den Ungläubigen sich eine neue
Mission schufen und an Gefährlichkeit für die europäischen Fürsten
verloren, obschon die von den monarchistisch gesinnten Fürsten so
sehr gefürchteten Adelsrepubliken wirklich dadurch aufgerichtet
wurden.

Immerhin war, so lange der Kampf im Oriente dauerte, so
lange der Orden seinen Schwerpunkt im Osten hatte, eine directe
Gefahr für Philipp nicht vorhanden, obwohl schon seit dem
Verlust Jerusalems 1244 ein grosser Theil der Templer nicht am
Orte seiner Bestimmung, sondern in den mehr zum ruhigen Geniessen einladenden Häusern des Abendlandes weilte. Bedenklicher
ward es schon, als von 1264 an?) allmälig eine stärkere RückD) Prutz, Malteser Urkunden und Regesten, S. 75.

2) Voigt, Gesch. Preussens, IV 244, und histoire de l’ordre teutonique par un
chevalier de l’ordre 1784—90, 8. Bd.

3) v. Os. de abolitione templariorum p. 33.

S0 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

wanderung oder richtiger eine reichlichere Verwendung der
Brüder in den Besitzungen Europas stattfand. Wirklich gefährdet
wurde aber die Lage des französischen Königthums, wenn der
Orden unter seinem durch die Unabsetzbarkeit fast monarchischen
Grossmeister mit seiner aristokratisch hierarchischen Tendenz
seinen Mittelpunkt nach Frankreich verlegte und mit seinen der
Krone an Schlagfertigkeit weit überlegenen Mitteln die Opposition der Barone und der Geistlichkeit zu stützen und die oben
angedeutete Anziehungskraft auf die noch freien Bauern weiter
auszunützen begann.

Trat dieser Fall ein, so waren alle Vortheile von Philipps
bis dahin entfalteter politischer 'Thätigkeit verloren, so konnte
der erst mühsam erzwungene Aufenthalt des Papstes innerhalb
des Machtkreises Frankreichs, anstatt diesem zu nützen, es ins
Verderben stürzen. Die eventuelle Ankunft des Ordensoberhauptes und seines Generalstabes, welche ein plötzliches Zusammenwirken aller in Gallien vorhandenen Ordensglieder ermöglichte,
bedeutete eine ungeheure Machtverschiebung zwischen Philipp
und Clemens zu Gunsten des letzteren: denn die finanzielle und
militärische Macht der Templer musste und sollte vielleicht auch
dem Papstthum als ein fester Rückhalt gegen etwaige Beeinflussung
oder gegen ein feindliches Auftreten seitens des Königs dienen.

Bisher ist dieser Punkt nicht gehörig berücksichtigt worden:
dadurch, dass man Papst Clemens V. stets als unbedeutend
und nachgiebig ansah, hat man ihm auch keine Initiative zugetraut; jetzt aber, wo, aul genauerer Quellenkenntniss beruhend,
das Urtheil über ihn sich zu wandeln beginnt, darf auch die
Frage aufgeworfen werden, ob nicht etwa der Papst den gegen
ihn gerichteten Speer hat umdrehen, d.h. ob er nicht aus seinem
erzwungenen Aufenthalt in Frankreichs Bann sich mit Hülfe der
Templer und Johanniter nicht nur habe befreien, sondern ein
entscheidendes Uebergewicht in Europa. sich habe wieder verschaffen wollen. Unmöglich ist das nach der Lage der Dinge
keineswegs. ')

Einen gewichtigen Bundesgenossen hatte der französische
König in dem zu erwartenden Kampfe: so trefilich auch das

I) War es aber beabsichtigt, so ist es unzweifelhaft, dass Philipp auch den
Johannitern dasselbe Schicksal bereitet hätte, wenn sie sich ebenso unbesonnen
in seine Machtsphäre begeben hätten.

Ill. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich, 8]

Verhältniss des Ordens zu den Päpsten gewesen war, die von
Alexander Ill. an Vorrecht auf Vorrecht ihm verliehen hatten,
so gespannt ward dasselbe zu den Bischöfen und Pfarrern, die
durch seine Exemtion von ihrer Jurisdietion und Zugehörigkeit
finanziell auf das Aeusserste geschädigt wurden, also selbstverständlich feindseligen Schritten des Königs gegen denselben beistimmen mussten.

„Für Männer, die als Zeichen lauteren Herzens den weissen
Mantel, als Zeichen der 'Todestreue für den Glauben das blutrothe Kreuz trugen, die, wie Jacob von Vitry sagt, als Streiter
Christi nur vom Heiland, nicht von eigener Mannesstärke den
Siege erwarteten, die nie nach der Zahl des Feindes fragten,
sondern nur, wo er zu suchen sei; die im Kriege Löwen glichen,
Lämmern im Frieden, Mönchen im Kriegsgewande, die keine
Herrschaft über sich anerkannten, als die des heiligen Stuhles,
deren Genossenschaft selbst ein Innocenz III. sich rühmte, die
endlich bei allen Zwistigkeiten Roms mit weltlichen Machthabern
unbedingt auf Seiten des Ersteren standen — für einen solchen
Orden hatten die Päpste geglaubt, nicht genug thun zu
können;* und es bestimmte schliesslich, nachdem sie eigentlich
schon in allen Dingen der weltlichen wie geistlichen Jurisdietion,
sowie beider Besteuerung entzogen waren, Clemens IV. 1264 bis
1267 in einer langen Reihe von Bullen,') dass seine Glieder
nicht nur ausschliesslich von dem päpstlichen Stuhle sollten Recht
zu nehmen brauchen, sondern dass auch in Zukunft keinerlei Bulle
oder Erlass für die Templer Gültigkeit haben sollte, wenn sie
nicht darin. besonders genannt wären.

So sehr diese Häufung von Vorrechten dem Orden zeitweilig
nützte, so schürte sie auch den Hass der Priester, die, und zwar
nicht ohne innere Berechtigung, damals in noch höherem Maasse
als heute die öffentliche Meinung beherrschten. In diesem Hasse
trafen sie ‘sich mit dem Meister in dem Hervorzaubern einer
vorher nicht vorhandenen, künstlichen öffentlichen Meinung,
mit dem französischen König.

Auch von seiner Macht war die stolze Kriegerschaft Christi
völlige frei; sie übte mitten in seinem Reich auf vielen ihrer
Besitzungen das Recht über Leben und Tod aus, und viele AnD) Prutz, Malteser Urk., p. 74 ss.
Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. Il. Abth.

[or

32 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

zeichen sprechen dafür, dass in der Ausübung dieses Rechts so
mancher, Philipps straffe Staatsorganisation durchbrechende Missbrauch mit untergelaufen ist.

So sah sich also Philipp der Schöne in seiner Willkür und
in seinem Streben nach absoluter Gewalt, dem Ziele seiner gesammten inneren Politik, bei mannigfachen Gelegenheiten gehemmt:
kein Gebiet gab es, auf dem nicht die Templer theils als Parteigänger des Papstes, sei es zu eigenen Zwecken, sei es auch als
Beamtete des Königs eigenmächtig in seine staatliche Verwaltung
eingegriffen hätten, und oft hatte er mit dem Orden wie mit einem
gleichberechtigten selbständigen Staatswesen pactiren müssen.
Hierbei ist derselbe zwar ihm persönlich durchaus nicht immer
feindselig entgegengetreten, sondern er hatte sein Verhalten je
nach der politischen Oonstellation abgewogen; wir fanden sogar
den Visitator des Abendlandes, Hugo von Peraud, unter denen,
die auf Philipps Wunsch die Appellation über Bonifaz VI.
an ein Concil unterschrieben; Molay war wie ein souveräner
Herrscher vom König zum Pathen eines seiner Söhne erwählt.
Aber als 1503 der französische Monarch förmlich um ein Bündniss
mit den Templern gegen den Papst warb und ihnen dagegen
Schutz gegen Jedermann versprach, da ward sein Angebot nicht
nur schroff zurückgewiesen, sondern es scheint fast, dass jene sich
auf ihres geistlichen Oberherrn Aufforderung, für ihn in Waffen
zu treten, weniger abgeneigt verhalten haben, dass deshalb
Bonifaz um dieselbe Zeit des Jahres 1503 die Grossmeister beider
Ritterorden nach Rom berief, und dass Nogarets Entschluss zu
dem Ueberfall in Anagni aus Sorge vor etwaiger Unterstützung
des Papstes durch dieselben beschleunigt worden sei.

Ist dies letztere als T'hatsache durch Quellennachrichten bisher
noch nicht erwiesen, so spricht für diese Auffassung einestheils die
von Philipps Publieisten Pierre Dubois zuerst 1506 in dem mehrfach
erwähnten Tractat von der Eroberung des heiligen Landes, dann
wiederholt 1307—9 gemachte Bemerkung, dass an eine Säcularisirung des Kirchenstaates erst gedacht werden könne, nachdem
die Vereinigung der beiden Ritterorden unter einem französischen
Prinzen durchgeführt sei, anderntheils aber die geheimnissvolle
Andeutung'!) Nogarets, die Schwab auf die Vernichtung der

I) Siehe oben S. 33.

.

III. Capitel. Die Macht der Templer und ihre Beziehungen zu Frankreich. 83

Templer bezieht, und die in ihrer Nothwendiekeit erst dadurch
verständlich wird, dass Philipps Geschäftsträger gleichzeitig von
dem vergeblichen Werben seines Herrscherss um der Templer
Unterstützung und von der Möglichkeit einer kriegerischen Action
derselben gegen Frankreich Kenntniss erhielt, er also, von französischem Standpunkt aus mit vollem Recht, auf die Unschädlichmachung derselben bedacht sein musste.

Diese Nothwendigkeit von Gegenmaassregeln steigerte sich
naturgemäss mit den ersten vom Orden gethanen Schritten, die
auch nur im Entferntesten auf die Ausführung kriegerischer oder
auch nur demonstrativer Absichten gedeutet werden konnten; sie
ward unabweisbar, als Clemens V. im Sommer 1306 die Grossmeister der Johanniter und Templer zu sich nach Frankreich
berief, und das Oberhaupt der letzteren diesem Rufe umgehend
Folge leistete.

6*

Awenkt. eis B ureahe

IV. Capitel.

Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages.
(1306 — 1307.)

Die Entwickelung der weiteren politischen Angelegenheiten
hatte inzwischen keinen Stillstand erlitten. Philipp war von Lyon
nach Francien, zufrieden mit den daselbst errungenen ausserordentlichen Vortheilen, zurückgekehrt. Clemens dagegen war
ebenso sehr verstimmt durch die geschickte Art und Weise, mit
welcher der französische König unter voller Wahrung des äusseren
Scheines seine schier unersättlichen Forderungen nach und nach
(durchgesetzt hatte. Ein Gefühl tiefen Unwillens war über ihn
sekommen: die Hoffnung, die er noch anfangs gehegt hatte, jenen
durch einzelne Zugeständnisse für die nothwendigen Forderungen der Öurie zugänglich zu machen, hatte ilın getäuscht.
Immer neue Concessionen hat sich Clemens, bevor er den oben
geschilderten Charakter Philipps durchschaut hatte, abringen
lassen, besonders aus Furcht vor dem von Philipp geforderten
Todtengericht über Bonifaz VIII. Er hatte den Bann kennen
selernt, den jener theils durch die bei der Krönung entfaltete
Macht, theils durch seine Persönlichkeit auszuüben vermochte;
und so sehen wir ihn denn nach den Lyoner Tagen ausschliesslich darauf bedacht, sich diesem Einflusse des allerchristlichsten
Königs zu entziehen; und da er zu Lyon trotz aller Bitten der

-

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) SD

Cardinäle das Versprechen gegeben hatte, nicht früher über die
Alpen nach Italien zu ziehen, als bis der definitive Friede
zwischen England und Frankreich hergestellt sei,') so eilte er,
den unter französischem Einfluss stehenden Boden zu verlassen,
und begab sich im Februar 1306 auf englisches Gebiet nach
seinem alten Bischofssitz Bordeaux.

Zwei Erscheinungen, die bei dieser Reise besonders oft getadelt werden, dürfen, da sie auf den Verlauf der Ereignisse nicht
ohne Einfluss geblieben sind, auch hier nicht unbeachtet bleiben:
die eine bezieht sich auf das körperliche Befinden Clemens’, die
andere auf den ihm immer und immer wieder gemachten Vorwurf der Habgier und der Erpressung. In Bezug auf letztere
ward ihm bei seinem Verlassen Lyons Böses nachgesagt, und
bittere Klagen der geistlichen Orden tönten ihm nach, dass sie
durch die Leistungen unfreiwilliger Gastfreundschaft gegen ihn
und seinen Hofstaat in bittere Noth versetzt seien.?) Gleich beschwert wurden die Kassen derjenigen Prälaten, bei denen er
auf der Reise Nachtquartier nahm. Ganz besonders erbitterte
es aber, dass nach seiner Rückkunft von Lyon in allen Theilen
des heutigen Frankreich Cardinäle und Nuntien erschienen seien,
welche Geld für die Curie sammeln sollten.

Dieser Punkt allein dürfte indessen nicht die Richtigkeit der
erhobenen Anklagen beweisen, denn da aus dem Patrimonium
Petri keinerlei Geldsendungen anlangten, die grosse Regierungsmaschine des Papstthums aber erhalten werden musste, so war
Ulemens auf die auch sonst von seinen Vorgängern und Nachfolgern geübte Geldbeitreibung angewiesen. Die Zeitgenossen
aber und die Chroniken schildern die päpstliche Habsucht und

1) Es ergiebt das der Brief Clemens’ an Eduard I. vom 28. Nov. 1306: bei
Rymer foedera I. 2, p. 1005: Et considerato, quod nos propter hoc (Friedensstiftung) specialiter et propter negotium"terrae sanctae ad Romanam ecclesiam
sponsam nostram, non absque faciliter irreparabili negotiorum dispendio, quae in
partibus illis nobis incumbunt agenda, tanto tempore distulimus, profieisci, instantissimis fratrum nostrorum cardinalium factis super hoc supplicationibus non admissis et in terris tibi subjectis duximus remanendum. Dieser Brief wird erst
verständlich durch des Papstes Brief vom 25. August 1305, worin er demselben
König angezeigt hatte, dass er gleich nach der Krönung nach Italien gehen wolle.

2) Cont. Guill. de Nangiaco ed. Geraud. I. 351. Geoffroi de Paris (recueil
des hist. XXIIL, v. 2389 ff. u. 2745 ff.).

tel) I. Abtheilung: Darstellender Theil.

den darüber entstandenen Unwillen in so grellen Farben, dass
man — es wird sich das später noch deutlicher ergeben — auch
hierbei an eine künstliche, durch Philipp veranlasste Steigerung
der Unzufriedenheit zu glauben gezwungen wird. Immerhin wird
ein Theil der erhobenen Vorwürfe seine Geltung behalten: als
Erklärung für diese Erscheinung lässt sich einestheils die grosse
Dürftigkeit anführen, in welcher Clemens auf dem ausgeplünderten
Bischofssitz von Bordeaux hatte ausharren müssen, andererseits
muss sein weichlich angelegtes Gefühlswesen als Beweggrund
herangezogen werden, das ihn, der von zärtlicher Liebe für
seine Heimath, die Gascogne, und für seine Verwandten erfüllt
war, beherrschte, und das ihn um so nachsichtiger gegen deren
Forderungen machte, als sein körperliches Befinden wenig Aussicht auf längere Lebensdauer gewährte. Wenn die hierdurch
erzeugte Bereicherungssucht ihm neben Beschwerdeschriften und
Spottliedern den Zuruf eines kühnen Dichters einbrachte: „Du
hast keinen anderen Freund als das Geld“, und wenn dieser
Zuruf durch die Ausplünderung seines Leichnams durch die eigene
Dienerschaft seine volle Bestätigung fand, so hat ferner das
ausserordentliche Begünstigen seiner grossen Verwandtschaft mit
geistlichen und weltlichen Aemtern zu berechtigten Klagen über
die Unerfahrenheit und Unfähigkeit dieser Nepoten Anlass gegeben, und den Papst zu häufigem Wechsel in ihren Stellungen
gezwungen. !)

Dem französischen Könige war die genannte Schwäche nicht
nur nicht unwillkommen: aus einer Reihe päpstlicher Briefe ergiebt
sich sogar, dass derselbe die Unzufriedenheit in den geistlichen
Kreisen jetzt und später künstlich geschürt hat und z. B. im
Jahre 1306 eine Reihe Synoden französischer Prälaten veranlasste,
um bei ihm, dem König, Hilfe gegen die Forderungen des Papstes
und die Geldgier seiner Nuntien und Hofdiener zu suchen.?) Ja

1) Martini contin. Brabant. Mon. Germ. XXIV. 262. Iste papa multos
cardinales fecit tam cognatos suos [quam?] extraneos, pueriles, juvenes et illiteratos. Cf. contin. Nang. ad a. 1310. (I. 382.) Sein Oheim Bertrand, erst Bischof
zu Agen, ward nach Langres, dann nach Agen zurückversetzt. Der Nepot Bernard de Farges war erst in Agen, dann zu Rouen, dann in Narbonne.

2) Balutii vitae paparum I. 3 bis 5. Der Verfasser dieser Lebensbeschreibung,
Johannes von St Victor, steht auf völlig antipäpstlichem Standpunkt.

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 87

Philipp, der selbst in dieser Beziehung durchaus keine reine Hand
hatte, wagte es, an Ulemens dieserhalb zu schreiben. Die Antwort des Papstes vom 26. Juli 1306,') in sich würdevoll gehalten,
weist die Einmischung des Königs, wenn auch in milder Form,
so doch entschieden zurück, betont, dass, was seine eigene Person
angeht, er an dem Behaupteten sich keinerlei Schuld bewusst
sei, dass er aber seine Nuntien, bevor er die Wahrheit festgestellt
habe, nicht entschuldigen wolle, „da wir nach dem Ausspruch
des heiligen Augustinus Menschen sind und unter Menschen leben“.
Bitter und mit Recht beschwert er sich dann aber über die französischen Prälaten, dass sie, die ihm vor seiner Erhebung in
inniger Freundschaft verbunden gewesen seien, ihn niemals, weder
durch Wort noch durch Schrift, durch Boten oder Briefe über
die beregten Uebelstände in Kenntniss gesetzt hätten.

Viel eher wäre der Vorwurf von Beeinflussung berechtigt
gewesen, die bei der Besetzung erledigter Stellen stattfand,
indem Clemens in zahllosen Fällen den Domcapiteln die Freiheit
der Wahl durch päpstliche Provision entzogen hat, oft genug
freilich nur durch Philipp den Schönen genöthigt, der nicht müde
wurde, die treu ergebenen Diener der Krone zu päpstlicher Provision zu empfehlen,?) und sich die Nachgiebigkeit des Papstes in
diesem Punkt zu Nutze zu machen.

Die zweite Erscheinung, die sich nach der Lyoner Zusammenkunft und seitdem fort und fort als Factor geltend macht, ist der
schwankende Gesundheitszustand des Statthalters Christi: er war
ein durch und durch kranker Mann; vielfach erkundigen sich theilnahmsvoll die Könige von England und Frankreich nach seinem
Befinden, wiederholt verfällt er in schwere Krankheiten; und es
unterliegt wohl keinem Zweifel, dass so manche Rücksichten ihm
aus der Sorge für sein Leben veranlasst, mehrere noch freilich
ihm von seinem unerbittlichen Verfolger Philipp auferlegt worden
sind. Musste doch selbst der mehrfach erwähnte Publieist Pierre
Dubois die Gefahren des römischen Klimas ihm gegenüber herI) Wenck, Clemens V. und Heinrich VII., Seite 62 und Hefele, Conciliengeschichte VI. 371, unterschätzen die Bedeutung dieses Briefes, der in seiner
Vollständigkeit einen völlig anderen Eindruck macht als in den paar herausgerissenen Sätzen.

2) Boutaric, La France sous Phil. le Bel, p. 125.

tale) I. Abtheilung: Darstellender Theil.

vorheben und im Gegensatz dazu die wohlthätige Luft des Geburtslandes preisen;!) und wirklich suchte der leidende Kirchenfürst
nach besonders schweren Anfällen in seinem Geburtsorte Villandraut 1306 und 1314 die nöthige Kräftigung.?) Besonders scharf
tritt in den Verhandlungen des Jahres 1507 die Beziehung auf
das körperliche Befinden des Papstes in dem Streit über die Wahl
eines erneuten Rendezvous hervor, ob in Tours oder Poitiers, welch’
letzterem Ort Clemens wenn auch aus politischen Gründen, so
doch stets unter Vorschützung seiner leidenden Gesundheit den
Vorzug glaubte geben zu sollen. |

Danach ist es unzweifelhaft, dass nicht nur die Rücksicht auf
die Erhaltung seines Lebens eine Hauptrolle in den Entscheidungen Clemens’ gespielt hat, sondern dass die gegen diese Entscheidungen gemachten Vorwürfe über zeitweilige Charakterschwäche auf seine Kränklichkeit zurückzuführen sind.

Naturgemäss liebte ein Mann so schwankenden Gesundheitszustandes die Einsamkeit, und naturgemäss ist es auch, dass an
diese Einsamkeit die Lästerzungen glaubten üble Nachreden über
das Privatleben des Papstes knüpfen zu dürfen. Ob aber des
Villani Angabe über sein Verhältniss mit der schönen Gräfin
Brunissende von Talleyrand-Perigord, der Tochter des Grafen
von Foix mehr Glauben verdient, als seine übrigen, vielfach
ungenau erfundenen Daten, muss dahin gestellt bleiben, zumal
ein anderer Schriftsteller, Mussato, zwar der üblen Nachrede gegen
seine Züchtigkeit gedenkt, als Grund dafür aber die erwähnte
Einsamkeit unmittelbar daneben stellt. >)

!) De recuperatione terrae sanctae bei Bongars, gesta dei per Francos I].
39l poterit .... . in sua terra natali regni Francorum, soli regimini animarum
vacando diu et sane vivere, Romani aöris sibi non natalem intemperiem
evitando.

2) RymerI. 2, p. 1006 u. Jacob Stephaneschi bei Muratori IL. 1 617: dum ...
infirmitate circumventus Burdegalas recuperandae sanitatis causa properaret .... .
defeecit.

3) Villani IX, 59, Mussatus de gestis Ital. bei Muratori: X, 606. Vir
magnanimus, auctor cultorque Romani imperii nec eo minus caeterorum regum
exaltator. Septimum decretalium volumen multa solertia coordinavit sanxitque.
Necessarios suos ferventi amore dilexit ac ditavit. Contra cuius pudicitiam fama
laboravit, raros conventus cum confratribus habens locis abditis abstractus
solitarius.

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 39

In Bordeaux ankommend, ward er daselbst nicht allzu freudig
empfangen,') und verfiel bald darauf in eine sehr schwere Krankheit, die, im Juni vorübergehend geheilt, im Herbst in solcher
Schwere wiederkehrte, dass man lange für sein Leben fürchtete und
ihn, wie schon erwähnt, nach seinem Geburtsort Villandraut brachte.

Diese Erkrankung seines Gegners kam König Philipp ausserordentlich ungelegen, da er bereits ein halbes Jahr nach den
Lyoner Tagen eine neue Zusammenkunft begehrt hatte, und nun
naturgemäss eine Verzögerung bezw. einen völligen Stillstand der
Geschäfte eintreten sah. Denn wenn am 14. März 1306 der Papst
dem König Eduard I. seine Freude über den bis Michaelis 1309
abgeschlossenen Waffenstillstand?) hatte aussprechen können, so
traten unmittelbar nachher eine Reihe neuer Differenzpunkte
hervor, so namentlich über die von Philipp verweigerte Herausgabe des Schlosses Maule&on an England. Der französische König,
der bisher gewohnt war, durch den Papst alle seine ungerechten
Ansprüche unterstützt zu sehen, musste jetzt empfinden, dass der
von ihm nur für schwach gehaltene Kirchenfürst eine ungeahnte
Festigkeit entwickelte, sobald er der erdrückenden Beeinflussung
seines schlauen Bedrängers entzogen war. Auch jetzt noch den
Charakter des Papstes unterschätzend, glaubte Philipp mit kleinlichen Mitteln denselben zu grösserer Willfährigkeit bewegen zu
können, und veranlasste jene unpassenden und in ihrer Berechtigung sehr zweifelhaften Remonstrationen des französischen Klerus,
ja er griff, als er in diesem Versuch durch das oben erwähnte
Schreiben vom 27. Juli 1306 zurückgewiesen war, zu dem noch
unwürdigeren Mittel, dass er im Gegensatz zu seinem früheren, so
überaus höflichen Verfahren unter Abordnung hochstehender Sendlinge, jetzt zur Ausrichtung der wichtigsten Botschaften Leute
niederen, ja bettelhaften Standes gebrauchte. Aber auch hier bewies Olemens eben so viel Würde wie Festigkeit, indem er dem
König in scharfen Worten diese Ungezogenheit oder Rücksichtslosigkeit verwies und den Anspruch erhob, in Zukunft Gesandte
von entsprechendem Range verwendet zu sehen.?)

l) Joh. von St Victor bei Bal. vitae pap. Aven. I. 4. Postea Burdegalensem
urbem adiens, non est benigne receptus.

S-hymer 1..2,..981:

3) „Verum obmittere nolumus, quod apud nos quadam admiratione non caret,
cum nuncii condicionem attendimus, per quem dieta tua littera est transmissa;

0 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Dieser Umschwung in des Papstes Verfahren lässt sich psychologisch und auch geschichtlich nicht unschwer erklären.

Naturgemäss wirkte die von Philipp in Lyon geübte Pressionsweise auf einen so feinen, diplomatisch geübten Mann auch nach
seiner Abreise weiter; die Tragweite mancher ihm dort abgezwungenen Zugeständnisse wurde ihm auf dem Wege nach Bordeaux
erst klar; er suchte also dadurch, dass er die Ausführung in die
Länge zog, und durch entsprechende Gegenzüge jenen Concessionen
ihre gefahrvolle Spitze abzubrechen und womöglich eine so machtsebietende Stellung zu gewinnen, dass er gewisse, nicht zu umgehende direete Versprechungen durch Compensation wieder
rückgängig machen könne. Das nächstliegende Mittel hierfür
bot ihm das enge Anschliessen an seinen früheren Landesherrn,
an Eduard I., zu dem er nun in ein noch festeres, freundschaftliches Verhältniss trat, als zuvor: auch hier erzeugte er freilich
wieder durch weitgehende Ausbeutung des Clerus böse Nachrede
über die eigene Habsucht, indem er sich und seinen Nachfolgern
den Ertrag aller geistlichen Pfründen (mit Ausnahme der Abteien)
im ersten Jahre der Vacanz vorbehielt, dafür aber dem Könige
den England und seinen Nachbarländern auferlegten Kreuzzugszehnten auf eine Reihe von Jahren zu beziehen zugestand. ')

Mehr noch suchte aber Clemens Stärkung in Kreisen,
die ihm direet unterstellt waren. Philipp hatte ihm — das
ergeben die späteren Briefe — zu Lyon Klagen über den sittlichen
und religiösen Stand der Templer vorgebracht, um ihn zu einer
Aufhebung dieser Ritterschaft oder wenigstens zu deren Verschmelzung mit den Johannitern unter einem französischen Prinzen
zu bewegen. Dass Ölemens jene Insinuation nur als einen Ausfluss

audientes enim, quod dietus nuncjus humilis status erat, et quod etiam venerat
predicando, incepimus admirari de circonspectione regia, quomodo tali nuncio
litteram tam ardui negocii demittere voluisset, in quo eciam advertimus viarum
et fluminum discrimina, que talis nuncius in longo sie itinere incurrere potuisset.
Magnificencie igitur regie hoc duximus intimandum, ut diligenter advertat, quod
secundum statum negocii, pro quo mittere ad nos contigerit, studeat deinceps
nuncios ipsi negocio congruos declinare. Datum apud Vignandraldum, VII. idus
januarii, pontificatus nostri anno secundo.“* Ms. 10919, fol. 60 et suiv. Bont.
reyvue X...p. 321.

I) Rymer I. 2, 991 fl., 1007 fl., 1014. Prynne, history of king John-Eduard 1.,
7.2117%

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 91

von Philipps Gewiss@hhaftigkeit in Glaubenssachen angesehen
habe, ist bei den schon früher gemachten Erfahrungen nicht
wahrscheinlich: er wird den wahren Gründen, die den Schöpfer
der französischen Einheitsidee zu seiner Denunciation gegen die
Templer bewogen, nachgegangen sein unddie egoistische Tendenz
des Projectes leicht erkannt haben. Vielleicht erfuhr er auch
erst in Lyon von den aus Italien dorthin gekommenen Cardinälen
(renaueres über den Verlauf der Complieation von 1305 und die
von Bonifaz beabsichtigte militärische Verwendung der nach Rom
entbotenen Meister der beiden Ritterorden, vielleicht auch knüpfte
er in dem oben geschilderten Degout über die ihm zu Lyon in
der That fühlbar gemachte Abhängigkeit den Faden an Bonifaz’
Pläne gerade da an, wo sie Philipp besonders gefährlich gedünkt
hatten. Jedenfalls aber zwang ihn die in allen Briefen der umfangreichen Correspondenz jener Tage wiederkehrende Forderung
einer neuen Zusammenkunft, als eines Gegenbesuches auf französischem Boden, zu Sicherheitsmaassregeln gegen einen, Philipp
nach seinem Vorleben zuzutrauenden Gewaltstreich, und er berief
unter denselben Vorwänden und zu denselben Zwecken, wie
Bonifaz es gethan, Johanniter- wie Templermeister zu sich nach
Gallien. j

Der Brief vom 6. Juni 1506, mittels welchen das geschah,
lautet etwa folgendermaassen: „Die Könige von Cypern und Armenien hören nicht auf, uns um Hülfe gegen die übermächtigen
Türken zu bitten. Wir wollen uns mit Dir berathen, wie diese
Hülfe am besten zu leisten sei, denn nicht nur, dass Du
jene Lande und deren Verhältnisse am besten kennst, so hast Du
auch nächst der römischen Curie dort das meiste Interesse. Wir
ersuchen daher Dich, ') zu dessen Umsicht, Frömmigkeit und Treue
wir volles Vertrauen haben, möglichst geheim und nur mit
einer kleinen Begleitung zu uns zu kommen... Diesseit des
Meeres findest Du genug Deiner Ritter, die Dich begleiten mögen.
Dafür aber trage Sorge, dass Du tüchtige Anführer und tapfere
Krieger zur Vertheidigung Nimotiums zurücklässt, damit nicht
während Deiner, wenn auch nur kurzen Abwesenheit, ein
Unglück eintrete. Einige Brüder jedoch magst Du mit Dir führen,
die, durch Erfahrung, Schweigsamkeit und Treue sich auszeichnend,

1) De cujus circumspecta probitate et probata circumspectione ac vulgata
fidelitate fiduciam tenemus. Raynaldus tom. XV. ad a. 1306.

92 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

gleichzeitig mit Dir uns bei der Berathmg von Gewicht sein
können.“')

Bisher ist dieser Brief meist als ein von Ulemens unfreiwillig
geschriebener, also von Philipp erzwungener betrachtet worden,
um die Orden gemäss einem schon früher gegebenen Versprechen
ihm in die Hände zu spielen: der vorgegebene Grund, die Besprechung eines neu und mit den vereinten Kräften der gesammten
Christenheit zu unternehmenden Kreuzzuges sei eben nichts als
ein bequemer Vorwand für die Berufung gewesen Dass die in
dieser Zeit so vielfach ventilirten Pläne zur Wiedereroberung
des heiligen Landes bei dem französischen König nicht ernstlich
gemeint gewesen seien, wird kaum zu bezweifeln sein.) Anders
ist es dagegen bei Clemens: auch ihm war vielleicht jener Wiedergewinn der heiligen Stätten nicht gerade Endzweck, sondern er
hoffte wohl die seit Bonifaz verloren gegangene allgebietende
Stellung der Curie durch solch gemeinsames Unternehmen der
Christenheit, als deren Vertreter er natürlich auch an dessen
Spitze stehen musste, herzustellen; sicherlich aber ist das Zustandebringen eines Kreuzzuges das leitende Motiv
seines ganzen Lebens gewesen, wie neben zahlreichen anderen
Beweisen allein die Reihe der im Johanniterarchiv zu Malta befindlichen, darauf bezüglichen Urkunden?) und das definitive Ansetzen
des „passagium“ auf das Jahr 1309 darthun. Die politischen Umstände, die dasselbe scheitern liessen, der Eigennutz der Johanniter,
die durch ein derartiges Unternehmen ihre Bemühungen auf die
ihnen schon damals winkende Beute aus der Templer Untergang
lahm zu legen fürchteten, und dieserhalb der Ausführung entgegen
wirkten, fallen zu sehr aus dem Rahmen dieser Arbeit,*) als dass
sie hier Aufnahme finden können: man hat aber kein Recht, an
Clemens’ Aufrichtigkeit in Bezug auf diesen Punkt obigen Briefes
zu zweifeln.

!) Aliquos tamen tecum adducas, qui experientia, discretione ac fidelitate
pollentes tecum nos dirigere valent in agendis.

2) Nach Boutarics und Wencks Ausführungen in Clemens V. u. Heinrich VI.
S. 51—58 ist das nicht zu bezweifeln, aber auch Zeitgenossen waren derselben
Meinung. Königsaaler Geschichtsquellen, ed. v. Loserth 354: Philippus crucem...
assumpsit .... simulans se et promittens quod personaliter vellet illi passagio
interesse.

3) Prutz, Malteser Urkunden, S. 15.

4) Es findet sich eine grosse Reihe Beweismittel dafür, dass, wie die Politik
der Johanniter im Orient den Templern Feindschaft zu erwecken bemüht war»

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 93

Dadurch wird aber die zweite Absicht des Papstes, sich selbst
einen Helfer in der Noth zu verschaffen, nicht ausgeschlossen.
Der Wortlaut des Briefes bietet Kriterien genug in sich selbst,
um dies darzuthun.

Wenn wirklich, wie bisher fast allgemein angenommen ward,
Clemens im Einvernehmen mit Philipp schon bei der Berufung der
Grossmeister die Absicht ihrer Vernichtung gehabt hätte, so hätte
er ganz unmöglich jene späteren Briefe voller Entrüstung und
Ueberraschung am Schluss des October 1307 an den König schreiben
können. Auch würde in diesem Fall die Aufforderung, „so geheim als möglich zu kommen“, ganz unverständlich bleiben,
wenn diese Reise des Jacob von Molay und des Wilhelm von
Villaret nicht gerade vor dem französischen König hätte
geheim gehalten werden sollen, und wenn das Herüberkommen der
beiden Meister nicht gerade für den Zeitpunkt anbefohlen worden
wäre, für welchen Clemens sich, seinem zu Lyon gegebenen Versprechen gemäss, wieder in die beklemmende Nähe Philipps begeben
musste, und wenn er diese nicht wirklich unter verschiedenen Vorwänden so lange hinauszuschieben gewusst hätte, bis wenigstens der
eine der beiden Meister zur Stelle war. Auch die Wendung „nur
wenige, aber im Rath erprobte Männer“ herüber zu bringen und
sich auf ihre zahlreichen diesseit des Meeres befindlichen
Mannen zu verlassen, lässt vielmehr auf einen gegen Philipp
als gegen den Orden gerichteten Plan schliessen, und deutet
darauf hin, dass der Papst eine Action durchaus nicht für unmöglich
hielt, um sich der erdrückenden Umarmung des Königs zu entziehen. Ebenso lässt aber die Andeutung einer nur kurzen
Abwesenheit von Uypern erkennen, dass Olemens die Hülfe der
Ritterorden nur für den beschränkten Zeitraum eines schicklichen
(segenbesuchs auf französischem Boden, also in Philipps Machtsphäre, zu brauchen hoffte und keineswegs freiwillig den sechzehnmonatlichen Aufenthalt daselbst genommen hat.

Der im September ]306 eingetretene schwere Rückfall in
sein altes Leiden vermochte zwar Clemens über die von Philipp
immer dringender geforderte Zusammenkunft zunächst hinwegdies auch hier in Frankreich der Fall gewesen ist; und die Art und Weise, wie
sie schon vor der „Aufhebung des Ordens“ sich ihren Antheil an der Beute
zu sichern suchen, spricht nicht gerade für das Gegentheil.

94 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

zuhelfen, verhinderte aber nicht, dass während und unmittelbar
nach seinem Krankenlager der König ihn mit Gesandten und
Briefen bestürmte, worauf dieser endlich amd. November desselben
Jahres zwei von den auf Philipps Betreiben in Lyon ernannten
Cardinälen, Berengar, vom Titel der Heiligen Nereus und Achilleus,
und Stephanus, vom Titel Sti Cyriaei in T'hermis, als „dem König
ganz besonders ergebene und für seine Ehre und seine Interessen
besonders eifrige Anhänger“ zu senden versprach. Philipp möge,
wenn dieselben in etwa drei Wochen, also gegen Ende November
zu ihm reisten, vertrauensvoll und ohne Rückhalt mit diesen
Cardinälen diejenigen Punkte berathen, welche sie ihm von Clemens’ Seite unterbreiten würden; er bitte jedoch, da er des Rathes
gerade dieser Männer in anderen Dingen nicht entbehren könne,
dieselben nicht zu lange in Francien zurückzuhalten. Am Schlusse
schildert er dann dem Könige die Gefährlichkeit seiner letzten
Krankheit, deren Folgen, besonders die ihm noch anhaftende
Schwäche er weder mit Worten noch durch Briefe wiederzugeben
vermöchte, und verweist wegen der vom König neuerdings geforderten Zusammenkunft auf die den genannten Cardinälen mitzugebende Antwort. ')

Die sonst vielfach geltend gemachte Vermuthung, dass die
Vernichtung der Templer auch Gegenstand dieser Berathung
gewesen sei, ist an sich nicht unmöglich, aber die Wahrscheinlichkeit davon auch nicht durch irgend welchen anderen
Umstand nachgewiesen, als dass die genannten Cardinäle in den
Verhandlungen des späteren Processes eine hervorragende Rolle
spielen und speciell unter demjenigen Theile des heiligen Collegiums
hervorgehoben werden, welcher im Gegensatz zu seinem Oberhaupt
Politik auf eigene Faust treibt.

Jene Vermutbung ist um so weniger gerechtfertigt, als in den
noch zahlreich erhaltenen Briefen des Königs?) eine ausserordentliche Fülle von anderen indiscreten Forderungen hervortritt,
welche viel eher den Gegenstand der von den Cardinälen
begonnenen Verhandlungen gebildet haben können, wie z. B.
das Zugeständniss von Specialdispensen neben dem schon zu Lyon
erhaltenen Generaldispens für Ehen in der näheren Verwandtschaft

1) Balutii vitae pap. Aven. 66 u. Boutaric, rev. des quest. hist, X. 319.
arBalat ALL STB F85}

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 95

des Königs, oder auch die Differenzen, die über die Ausführung
des Friedensvertrages mit Eduard I. aufgetaucht waren. Bei
weitem den grössten Theil dieses Briefwechsels'!) nehmen die
Verhandlungen betreffs der Zusammenkunft beider Fürsten ein,
und sehr charakteristisch ist die Art, wie Philipp den Papst
unmittelbar in seine Finger zu bringen sucht und dieserhalb,
während Clemens hauptsächlich unter Vorschützung seiner leidenden
Gesundheit und des Votums der Aerzte Toulouse als "Treffpunkt
vorschlägt, immer wieder und wieder auf Tours zurückkommt,
dessen schöne Lage und gesunde Luft und besonders die
günstige Situation des ihm gehörigen, nahe gelegenen Schlosses
rühmt. Dieses sei mit seiner schönen Aussicht über die Loire
und abseits von der Stadt gelegen besonders zum Aufenthalt für
den Papst geeignet, und gestatte dem Könige auf dem Flusse
eben so bequemen wie unbeobachteten Verkehr zu Wasser. Nur
ganz nebenher wird in diesen Briefen das, Clemens von seinen
Revisionsreisen her bekannte Poitiers erwähnt.

In einem weiteren Briefe vom 9. Februar 1507?) beruft Olemens sich erneut auf den Rath seiner Aerzte, dass er von Mitte
April an „eine Mediein nehmen“, d.h. doch wohl eine Brunnenkur beginnen müsse, und dieserhalb unmöglich nach Tours kommen
könne, welcher Stadt er im Gegensatz zu Philipps Lobeserhebungen
schlechte Luft, rauhe Winde und andere Uebelstände vorwirft,
durch welche Einwürfe der König sich nicht nur nicht für geschlagen
erachtet, sondern von Neuem und noch dringender auf dem Besuch
des Papstes in Tours besteht, durch welches Drängen Clemens
nur noch misstrauischer gemacht, sicherlich veranlasst wurde, über
Philipps eigentliche Beweggründe näher nachzudenken.

Dass diese schon jetzt dem Papst in des Königs, auf die Verniechtung der Templer gerichteten Absichten vorzeitig blossgeleet
seien, ist in sich weniger wahrscheinlich, als dass Philipp jetzt
die Tendenz verfolgte, Clemens von dem Gebiet des ihm befreundeten Königs von England möglichst weit zu entfernen und so
lange hinzuhalten, bis es ihm gelänge, ihn entweder seinen Forderungen geneigt zu sehen oder aber ihn durch ein Fait accompli
oder auch durch die 1508 angewendeten Pressionsmittel mürbe
zu machen. Dass für solche Zwecke das grössere, Frankreich

2), Balut.: 11.288 bis: 96.
2) Herausgegeben von Boutarie, rev. des quest. hist. X. 322, aus Manuser.
10 919 fol. 62. V° des Nationalarchivs.

95 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

länger zugehörige Tours geeigneter war, als das dem Papst
geneigtere und auch bekanntere Poitiers, liegt auf der Hand; und
deshalb hat auf alle die neu vorgebrachten Einwände und Lockuneen Clemens immer nur die eine Antwort ertheilt, „dass er nicht
ohne grosse Herzensbewegung an die vorliegenden wichtigen Geschäfte in so grosser körperlicher Schwäche bei der Ungunst des
dortigen Klimas herantreten könne,') und deshalb Tours, das ihm
von zuverlässiger Seite, selbst von Eingeborenen und Aerzten als
ungesund geschildert sei, nicht betreten werde“. Ein solcher Grund
konnte naturgemäss Philipp nicht überzeugen, und er versuchte
noch einmal, den Papst zu überreden, weiter nördlich zu kommen.
Dieser aber, der anstatt für Toulouse sich erst dann für Poitiers
entschieden hatte, als ihm durch die persönlich genannten Boten,
den Magister Berengar de Olargiis und Galhard de Puissiaco,
bestimmte Zusicherungen behufs freier Bewegung gemacht waren,
blieb standhaft und erwiderte auf neue Klagen Philipps über die
Steigerung seiner Unkosten, dass er, Clemens, und die Cardinäle,
nachdem sie sich einmal für Poitiers entschieden, auch nicht im
Stande seien, ohne grosse Unkosten und noch grössere Beschwerlichkeiten zu wechseln. „Deshalb mag seine Hoheit uns entschuldigen und nicht Anstand nehmen, zur festgesetzten Zeit dorthin zu
kommen.“?)

Seinem Vorsatz getreu machte sich Ulemens auf den Weg
und kam bis zum Kloster von Baigne in der Landschaft Saintogne,
unterbrach aber hier die Reise unter dem Vorwande, erkrankt zu
sein, und setzte dieselbe erst fort, als Philipp ebenfalls nach
Poitiers zu kommen zugestimmt hatte, und langte am 7. oder 8. April
1307 dort an.

Um eben dieselbe Zeit kam, da der Johanniter-Grossmeister
Wilhelm von Villaret mit den Vorbereitungen zu einem Kriegszuge nach Rhodos beschäftigt war und deshalb dem Rufe nicht
sofort hatte folgen können,?) ‚Jakob von Molay nach Poitiers,

I) Bal. H. 91. Consideres diligenter, quod non absque magno cordis affectu |
ad negocia, que in vista incumbunt tractanda, in tanta debilitate corporis constituti, etiam nobis qualitate temporum obsistente, Jaborem itineris aggredi non veremur.

2) Balut. II. 9. |

3) Die von Wilke, Prutz und selbst Wenck aufgestellte Behauptung, dass
er überhaupt dem Rufe nicht gefolgt sei, ist unrichtig. Denn nach Balutius 1. 11
kam er noch in demselben Jahre 1307 zum Papst, aufgehalten durch das Scheitern
seines Schiffs bei Morea.-. Chron. de Bustron, melanges hist. V, 154.

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1806—1307.) 9%

ein fester Rückhalt für das Oberhaupt der Christenheit für den
Fall, dass der damals bedeutendste politische Machthaber seinen
unmässigen Forderungen eben solchen äusseren Druck sollte
folgen lassen wollen, wie in Lyon.

Fast alle Darsteller dieser Periode, die ihre Auffassung meist
den Vorgängern entnahmen, schildern das Eintreffen des Ordensmeisters der Templer in der Weise, dass derselbe, sei es veranlasst durch falsche Deutung des päpstlichen Briefes, sei es in
Verfolgung eigensüchtiger Tendenzen des Ordens, mit dem gesammten Üonvent, dem Schatz und sogar dem Archiv von
Üypern herübergekommen sei, um jetzt, als dem günstigsten Zeitpunkt, den Sitz seiner Ritterschaft von Cypern nach
Frankreich zu verlegen.!)

Wäre jene Voraussetzung richtig, so liesse sich vielleicht
auch ein Theil der daraus gezogenen Folgerungen als richtig.
anerkennen. Gegenüber aber der T'hatsache, dass ein grosser Theil
der bisher stets ‘wieder berichteten Umstände in das Reich der
Fabel zu verweisen ist, ist die Frage wohl berechtigt, ob Molay
wirklich all das ihm Schuldgegebene gethan hat, oder ob er nicht
vielmehr, wenigstens der Hauptsache nach, den von ihm nicht
willkürlich zu ändernden Befehl des Papstes streng eingehalten hat.

Ausden gleichzeitigen glaubwürdigen Quellen, besonders aus der
Vergleichung der einzelnen Aussagen in den verschiedenen Verhören
ergiebt sich nun, dass das Gegentheil von dem Behaupteten der Fall
gewesen ist. Dass Molay den Convent nicht inPoitiers bei sich gehabt
habe, zeigt sich schon aus seiner Antwort auf des Papstes Vorschlag zur Verschmelzung der beiden Orden, worin er sich bereit
erklärt, den Convent und erprobte alte Ordensleute auch diesseit
des Meeres aus den einzelnen Provinzen und Balleien herbeizurufen und dem Papste vorzuführen, damit derselbe aus deren
Munde vernehme, ob die geplante Maassregel zweckmässig und
ausführbar sei.) Noch bestimmter wird das Fernsein des Conventes, ja selbst von dessen grösserem Theile in dem Protocoll
der päpstlichen Generalcommission zu Paris constatirt,’) und

1) Besonders drastisch ist noch in neuester Zeit diese unbegründete Behauptung vertreten in Prutz, Culturgeschichte der Kreuzzüge, Seite 285 u. 309.
2) Balutius II. 185.
3) Bei Michelet proces I. 127 weigern sich nach dem officiellen Actenstücke
die Verhörten, die Vertheidigung des Ordens zu übernehmen: quod nos habemus
Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 7

98 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

es beschränkt sich das Gefolge Molays auf etwa 30 Mann,
eine für seine souveräne Stellung gewiss geringe Zahl, welche
nur dadurch zu dem Convent aufgebauscht worden ist, dass man
dies gesammte Gefolge, zu dem doch auch die Diener, selbst der
namentlich aufgeführte Koch und der Stallknecht des Grossmeisters
gehörten, für „Ritter“ angesehen hat. Am bestimmtesten wird aber
jene Legende von der Uebersiedelung des Conventes Lügen gestraft
durch die im Urkundentheile abgedruckten Verhöre zu Cypern,
wo die Grosswürdenträger und ein grosser Theil der Conventsglieder, die bekanntlich nicht nur aus Rittern, sondern zu einem
Drittheil aus Servienten bestanden, vor Gericht auftreten und zu
Gunsten des Ordens aussagen. ')

Ueber das Hinüberschaffen des Ordensarchives nach Frankreich findet sich in gleichzeitigen Quellen keinerlei Nachricht,
und ist diese Ueberführung auch um so unwahrscheinlicher, als
Philipp, wenn dieselbe erfolgt wäre, sicherlich daraus das ihm
fehlende urkundliche Material für seine Anklagen zu ziehen versucht hätte, was doch in keinem Fall geschehen ist, als ferner
auch das Vorfinden eines grossen Theiles dieses Archives in Malta
darauf schliessen lässt, dass dasselbe bis zur Auslieferung der Güter
des Ordens auf Cypern, das heisst bis zum Jahre 1512 daselbst verblieben sei. Schwerlich hätte es auch Philipp den Johannitern
ausgehändigt, wenn er durch Vernichtung der betreffenden Besitzurkunden grösseren Raub am Tempelgut hätte begehen können.

Was nun gar den grossen Tempelschatz anlangt, den Molay
im Betrage von 150000 Goldstücken, sowie 10 Maulthierlasten
Silberdenare mit nach Frankreich gebracht haben soll, so beruht
diese Angabe ausschliesslich auf der Deposition desjenigen Tempelpresbyters, Johann von Folliac, der beglaubigtermaassen
zuerst dem König Mittheilungen über Missbräuche im
Orden gemacht hat und dieserhalb auch als erster Zeuge 1307
zu Paris durch Wilhelm Imbert und 1508 zu Poitiers durch die Uarsuperiorem et conventum, qui non sunt presentes nec major pars ipsius conventus.

I) Am 27. Mai 1308 erschienen vor dem Statthalter Cyperns der Ordensmarschall, der Präceptor Cyperns, der Ritterpräceptor, der Turkopolier, Draparius,
Schatzmeister, Vexillarius, der Faber und noch 10 Ordensobere als Vertreter der
„Zungen“. Bal, II. 104.

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 99

dinäle verhört worden ist.!) Wie schon weiter oben ausgeführt, haben
aber selbst diese Cardinäle seiner Angabe über den Tempelschatz
keinerlei Glauben beigemessen. Auch durfte nach den Statuten
der Ordensmeister nicht mehr als 3000 Byzantiner auf die Reise
(selbst nach Tripolis) mitnehmen.) Es zerfallen somit auch alle
hieraus gezogenen Folgerungen in sich. Nur das ergiebt sich theils
aus den Verhören bei Michelet, theils des eben genannten Tempelklerikers, dass der Ordensmeister, was auch bei seinen nahen
Beziehungen zur römischen Curie nicht Wunder nehmen darf,
bereits in Cypern von den gegen den Orden erhobenen Anklagen
Nachricht erhalten, eine Bestätigung davon bei seiner Landung
in Marseille gefunden, eine Zeit lang in der Provence verweilt
und darauf den Weg zu seinen Verwandten nach Burgund gerichtet
habe, aus welchem Umstand dann genannter Folliac das Märchen
erfand, als habe derselbe seinem Bruder von jenem Schatze
100000 Goldstücke übergeben.?) Ein Blick in die Statuten und
die darin bis in die kleinsten Einzelheiten geregelte Finanzverwaltung lehrt jedoch, wie unmöglich jenes Märchen sei,
und wie dem Ordensmeister die Disposition über den Tempelschatz
völlig entzogen war. Noch mehr spricht gegen das Mitführen so
enormer Baarmittel der Brauch jener Zeit, ferner die Höhe der
1308 auf Cypern confiseirten und später den Johannitern überlieferten Summe, die bei dem Versiegen der früheren reichen Einnahmequellen allein aus cyprischem Besitz in der kurzen
Zeit nicht hätte angesammelt werden können, und schliesslich der Umstand, dass bei dem vorhin dargelegten Bankverkehr
das ebenso schwerfällige wie gefährliche Mitführen der genannten
Summen mit Ausnahme des zum Bestreiten des täglichen Unterhalts
Nothwendigen ganz überflüssig war. Am meisten aber spricht gegen
das Ueberführen des „Ordensschatzes“ als solchen der Umstand,
dass der „Schatzmeister des Ordens“ am 27. Mai 1308 unter den1) Die wichtigsten Stellen dieser Aussage sind in der mehrfach eitirten Culturgeschichte der Kreuzzüge S. 625 theils ausgelassen, theils ungenau wiedergegeben,
theils in einem, das Gegentheil ergebenden Sinne geändert.

2) Münter, Statutenbuch S. 67.

3) Proc. Pietav. im Urkundentheil S. 38 ....: postquam fuit in Provincia,
et misit fratri suo de Molaio [ ] eentum millia florenorum.

100 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

jenigen Ordensoberen genannt wird, die auf Cypern sich Almerich
ergeben. !)

Wenn aber Archiv und Schatz nicht im Pariser Tempel
untergebracht zu werden brauchten, so lag auch gar kein Grund
vor, weshalb Molay, der möglichst heimlich hatte zum Papst
kommen sollen, erst nach Paris gereist sei, wo seine Ankunft
dem König sicher nicht verborgen geblieben wäre. Es ist daher
anzunehmen, dass der Templermeister, der sicherlich durch den
beim Papst als Kämmerer fungirenden Tempelritter Olivier de
Perna Kunde hatte von der Veränderung, die sich seit Bonifaz’ VII.
Tagen in der Stellung des Papstes vollzogen hatte, nicht unbedachtsam, sondern nach Vorschrift Clemens’ möglichst vorsichtig und möglichst geheim nach Poitiers gekommen ist.

Von den Grosswürdenträgern war mit Molay aus dem Orient
nur der Grosspräceptor von Uypern, Raymbaud de Caron, mitvekommen, denn von den später dort genannten Grosspräceptoren
war Gottfried von Gonavilla als Meister von Aquitanien und
Poitou bereits dort, und Hugo von Peraud kam, wenn nicht schon
früher, so doch um den 1. October aus Franeien dorthin.?) Man
hatte also die Vorsicht so weit getrieben, dass nicht nur die
Meister der Normandie, Provence, Apulien, Sieilien, Arragonien,
Castilien, Portugal, England und Deutschland nicht nur nicht
ebendorthin berufen waren, sondern sogar der nächstwohnende
dieser Beamten, der Präceptor der Auvergne, Himbert Blanke,
unter irgend einem Vorwand nach Britannien geschickt war.

Jedenfalls tritt mit der Ankunft Molays in Poitiers eine
Verlegung des Schwerpunkts ein, den Philipp gerade damals
(durch die auf nahen Tod deutende Krankheit von Clemens’ eifrigem

Y) Balut. II. 104.

2) Wenn auch die Erzählung über die Erhebung Molays und sein zweideutiges
Benehmen dabei, sowie die Rivalität Perauds in das Reich der Fabel zu verweisen ist, so ist des letzteren Verhalten in dem Process ein so eigenartiges,
dass es fraglich wird, ob er 1303 die Appellation Philipps an ein Coneil nicht
segen die Intentionen Molays und des Conventes unterschrieben habe, und es
bleibt erst noch festzustellen, ob ihm nicht vielleicht in der neu zu gründenden, beide
Ritterorden umfassenden Organisation eine besondere Stelle versprochen war,
wenn er bei den ersten Gewaltacten und im Processe schwiege. Dass derartige
Versprechungen eine grosse Rolle bei dem ganzen Drama gespielt haben, wird
sich aus den Protocollen ergeben.

IV. Capitel- Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 101

Beschützer Eduard I. zu seinem Vortheil verändert glaubte, und
den jetzt nicht in das Gegentheil umschlagen zu lassen des französischen Königs eifrigstes Bestreben ward.

Er hatte schon allein durch die Zurückziehung Clemens’ auf
englisches Gebiet, nach Bordeaux, bitter empfinden müssen, wie
dieser wegen seiner Nachgiebigkeit von ihm zum pästlichen Stuhl
empfohlene Prälat eine ihm lästige Selbstständigkeit zu entwickeln anfıng, nachdem er sich anfangs durch die zu Lyon entfaltete Macht hatte einschüchtern lassen. Von jeher hat die
in der Curie auch nach dem Tode des jeweiligen Papstes fortlebende hierarchische Seele es verstanden, den Träger der Tiara
mit dem Geist zu erfüllen, der ganz ohne Rücksicht auf die
Individualität des Oberhaupts der Kirche, die Ziele derselben zu
verfolgen zwingt. Die römische Curie hatte schon schlimmere
Tage erlebt, und schnell genug rafft sich auch Clemens gegen
die Vergewaltigung derselben durch Philipp zu offensiven
Gegenmaassregeln auf.

Seine Berufung der Templer muss als erster Schachzug
gegolten haben. Ob Clemens eine bewaffnete Intervention derselben
schon bald danach habe hervorrufen wollen, bleibe dahingestellt:
dem Sinne jener faustrechtbeherrschten Zeit hätte ein Contrecoup,
wie Philipp ihn zu Anagni geführt, wohl entsprochen. Auch
blieben die Verhandlungen zwischen Clemens und Molay bis in
den October hinein stetig im Gange, und es ist nicht wahrscheinlich, dass ein derartig in Thätigkeit gross gewordener Mann,
wie es der eine souveräne Macht repräsentirende Grossmeister
der 'Tempelherren war, in der ganzen Zeit seines Aufenthalts in
Frankreich unthätig still gesessen habe, besonders nachdem er, wie
urkundlich feststeht, von dem Hasse des französischen Königs und
seinen überall ausgestreuten Verleumdungen wider denOrden genaue
Kenntniss erhalten hatte.!) Liess Philipp es erst zu Handlungen
desselben kommen, dann war es für ihn zu spät. Zunächst beschränkte er sich darauf, die in den Briefen vom 9. Februar,
10. März und 17. März 1507 auf den Anfang April festgesetzte

I) Balut. II. 76: quia vero magister milicie Templi ac multi preceptores,
tam de regno tuo quam aliis ejusdem ordinis cum eodem, audito, ut dixerunt, quod tam erga nos, te quam erga aliquos alios dominos temporales
super predicto facto multiplieiter eorum opinio gravabatur.

102 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Zusammenkunft zu verschieben, um erst, während der Papst bereits
am 7. oder 8. April in Poitiers angekommen war, in Tours eine
den veränderten Verhältnissen entsprechend verstärkte Geleitschaft
zusammenzubringen und erst zu Pfingsten, den 14. Mai 1307!)
zum Papst zu kommen.

In der Zwischenzeit war die als Vorwand für Molays Berufung in den Vordergrund gestellte Angelegenheit zwischen
diesem und Clemens V. erledigt worden, und zwar nicht nur
durch das uns erhaltene Gutachten der Templer — denn dieses
hätte sich auch ohne persönliches Erscheinen schriftlich abgeben
lassen — sondern sicherlich durch eine Reihe eingehender Besprechungen, als deren Endresultat das eben erwähnte Gutachten
zu betrachten ist.

Dieses, welches ein günstiges Geschick uns erhalten hat, ist
das Meisterstück eines sehr ernst und sachlich gehaltenen Memorandums, welches über die gestellten Fragen ausführliche Antwort ertheilt, und militärisch wie politisch keinen wichtigen
Punkt unberücksichtigt lässt, und welches im Gegensatz zu Dubois’
leitartikelhaft gehaltener Abhandlung ‚‚de recuperatione terrae
sanctae“, als deren Erwiderung man es wohl betrachten
kann, einen klaren Einblick in die ebenso noble wie grossartige
Auffassung der politischen und militärischen Verhältnisse seitens
der Ordensoberen der Templer gewährt.

Es zerfällt, den Fragen entsprechend, in 3 Abtheilungen, über
die Zweckmässigkeit eines kleinen oder eines grossen Kreuzzuges
und über die Verschmelzung der beiden in Frage kommenden
Ritterorden.?)

„ln Gottes Namen Amen. Ihr habt, o heiliger Vater, mich
gefragt, was mir zu thun besser scheine, ein kleiner Kreuzzug
oder ein grosser. Darauf erwidere ich, dass ein kleiner Kreuzzug bei dem jetzigen Zustand des heiligen Landes zur Zeit nicht
nur nicht vortheilhaft, sondern tadelnswerth und für die Christenl) eirea pentecosten. contin. chron- Nang. ad a. 1307.

2) Balut, I. 176 ss.: consilium magistri Templi datum Clementi V. super
negotio terrae sanctae et super unione Templariorum et Hospitalariorum. Ex
schedis v. ce. Andreae Duchesni. (Irrthümlich von Baluze dem Jahre 1311 zugeschrieben.)

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 103

heit verderblich sein und den Untergang aller derer herbeiführen
würde, welche in kleinerem Zuge über das Meer gingen: denn
heutigen Tages besitzen die Christen in jenem Lande, das heisst
im Königreich Jerusalem, der Grafschaft Tripolis und dem Fürstenthum Antiochien weder Stadt noch Schloss, noch irgend welche
Befestigung, in welcher sie sich sammeln oder erholen könnten,
falls das nöthig wird. Wenn nun gar die Ausschiffung an irgend
welchem Ort genannter Landestheile stattfände, und sie wäre
nicht so stark, dass sie mit dem Heere des Sultans in offener
Feldschlacht kämpfen könnte, so müsste die Mannschaft völlig zu
Grunde gehen.

Wenn nun gar Jemand behaupten wollte, dass eine kleine Kreuzfahrt nützlich sei für einen Zug nach Armenien, um jenes Land zu
decken und von dort aus den Krieg gegen die Sarazenen zu führen, so
erwidere ich darauf, dass auch dies eine Gefahr für den Untergang aller daran Theilnehmenden in sich birgt, wenn genannter
Auszug im Bunde mit den Armeniern nicht so stark wäre, dass
er gegen das Heer von Scea, das heisst von Jerusalem und allen
dessen Nachbargebieten, das Feld behaupten kann, welches doch
an Zahl 12—15 000 Reiter und 40 — 50 000 Bogenschützen umfassen kann. Und gesetzt selbst den Fall, dass sie dem eben
genannten Aufgebot Widerstand leisten könnten, was ich aus
mehreren leicht verständlichen Gründen nicht glaube, so bleibt
immer noch das Heer des Sultans von Babylon, welches, wann
es ihm beliebt, dorthin vorzudringen vermag.

Ferner aber selbst vorausgesetzt, dass die Sarazenen einem
kleinen Kreuzzuge nicht kriegerisch entgegenträten und ihm
Verluste beibrächten, so wäre es doch bei der grossen Armuth
und Ungesundheit Armeniens wunderbar, wenn von 4000 gesund
und stark dorthin kommenden Reitern am Schluss des Jahres
500 übrig geblieben wären.

Eine fernere Gefahr besteht darin, dass die Franken, wenn
sie sich mit armenischen Reitern und Kriegern vereint im Kampfe
befinden, die doch meistentheils beim Anblick des zum Kampfe
heranrückenden Feindes zur Flucht geneigt sind, von diesen im
Stich gelassen werden. Und das wäre doch eine starke Zumuthung für rechtschaffene Männer, die sich ihrer vollen Waffentüchtigkeit bewusst sind, sich in solcher Genossenschaft zu wissen;

104 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

und sie werden, nachdem sie jene kennen gelernt haben, in solcher
Genossenschaft zu kämpfen zu vermeiden suchen.

Wenn nun gar die Franken in Armenien wären und eines
Zufluchtsorts bedürfen, so würden die Armenier sie in keinem
ihrer Schlösser und in keiner ihrer Befestigungen aufnehmen, weil
sie immer den Argwohn gehabt haben und noch hegen, dass die
Franken ihnen das Land wegnehmen wollen. Und das setzen die
Armenier fortwährend voraus, hauptsächlich wohl, weil die Franken
dies auch thun müssten. |

Auch sind an der Grenze Armeniens zahlreiche Stämme von
Beria, Turkmannen, Cordommer, Beduinen, welche, wenn sich
selbst andere sarazenische Stämme nicht ins Mittel legten, sich
tapfer vertheidigen und die Mark mit Hülfe der in Armenien
selbst Befindlichen behaupten würden, zumal die Berge hoch und
die Pässe vortrefflich befestigt sind. Deshalb widerspreche ich,
soviel ich irgend kann, aus oben genannten und noch vielen
anderen, ausserdem anzuführenden Gründen der Unternehmung
eines kleinen Kreuzzugs und rathe auf jede Weise davon ab, um
Spott und Unheil von der Christenheit fernzuhalten.

In Gottes Namen Amen. Mit der Unternehmung eines
grossen, von der gesammten Christenheit zu unternehmenden
Kreuzzuges erkläre ich mich durchweg einverstanden zur Vernichtung der Feinde unseres Glaubens und für die Wiedereroberung des mit Christi Blut getränkten heiligen Landes. Und wenn
es gar Eurer Heiligkeit und den Herren Cardinälen beliebte, dass
Ihr sofort und möglichst schnell auf gute Weise in Unterhandlung
trätet über einen Kreuzzug dieser Art mit den Königen von
Francien, England, Deutschland, Sicilien, Arragonien, Spanien und
den anderen, mächtigeren und geringeren Gebietern, deren Herzen
Gott für jenes so fromme und lobenswerthe Unternehmen erleuchten möge, so möchte ich das für ausserordentlich gut und
nützlich erachten;

ebenso, dass sofort in Genua, Venedig und den andern Seestädten der Bau von Kriegs- und anderen grossen Seeschiffen
angeordnet werde zum Transport von Pferden und Lebensmitteln,
und dass so schnell wie möglich ein jeglicher anfange, sich mit
den zum Kreuzzug nothwendigen Dingen zu versehen.

Ferner empfehle ich für den Feldzug nicht Rudergaleeren,
sondern lange Schiffe und andere grosse Schiffsgefässe, und zwar

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 105

deshalb, weil Schiffe vortheilhafter und tauglicher als Galeeren
sind. Denn ein Schiff wird mehr als vier Galeeren fortschaffen,
und dennoch wird eine Galeere mehr kosten als drei Schiffe.
Auch wird der Kreuzzug nicht nöthig haben, in einer Seeschlacht
zu kämpfen, da die Feinde bei ihrer geringen Flottenrüstung nicht
im Stande wären, auf dem Meere Widerstand zu. leisten.

Sollte es Euch gefällig sein, meinen Rath über die Anzahl der
Manuschaften zu vernehmen, so bemerke ich, dass Bochendar,
der frühere Sultan Babylons, der mächtiger, kriegskundiger und
berühmter war, als irgend ein Glied seiner Secte je gewesen ist,
sehr oft gesagt hat, dass er mit seinem Heere 30 000 Tartaren
Stand halten würde, dass aber, wenn ihrer mehr kämen, er ihnen
das Feld überlassen würde.

Ebenso sagte derselbe, dass, wenn in sein Land 15 000 fränkische Reiter kämen, er ihnen entgegen gehen und eine Feldschlacht wagen würde; wenn aber mehr kämen, würde er sich
zurückziehen und das Feld räumen. Wenn ich nun alles dies
mir ins Gedächtniss rufe und Anderes, was ich auch von denen
gehört habe, die mit dem heiligen Ludwig in Damiette gewesen
sind, was derselbe an Rittern, Pferden und Fussknechten mit sich
geführt hat, so würde ich wagen und wage es, bis ich etwas
Besseres höre, zu sagen, dass wenn der allgemeine Kreuzzug
12—15000 bewaffnete Reiter und 5000 Fusssoldaten umfasst,
ich zu Gott hoffe, dass mit des Allmächtigen Hülfe, in dessen
Dienst sie sich stellen, so viele Mannschaften, wenn sie gutem
Rathe folgsam sein wollen, das gesammte heilige Land völlig
wieder erobern werden. Von den genannten Reitern müssen aber
etwa 2000 des Schiessens kundig sein.

Ueber den Vereinigungspunkt der Kreuzfahrer sage ich
nichts, weil sich dies nach dem Willen der Herren Könige richtet.
Aber betreffs der Herstellung eines Hafens in jenen Gegenden rathe
ich auf jede Weise dazu, dass ein solcher zuerst im Königreich
Cypern hergerichtet werde, damit dort die gesammte Kreuzmannschaft sich sammele und erfrische. Aber bei der Abfahrt von
dem Königreich Uypern und auf dem Wege zu dem heiligen
Lande darf Niemand öffentlich Raths pflegen über den Ort und
das Land, in welchem ein Hafen anzulaufen oder die Kreuzfahrer
auszuschiffen seien, weil hieraus die Sarazenen die Möglichkeit
zu Vorkehrungen gewinnen würden. Wenn es aber Euch und

106 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

dem König von Francien gefällt, so werde ich insgeheim so viele
gute, treffliche und nützliche Umstände berichten, dass ich in
Wahrheit glaube, Ihr würdet Euch bei meinem Rath beruhigen,
weil ich die geeigneten Punkte so klar bezeichnen werde, dass
Eure heilige Weisheit sie zweifellos anerkennen wird.

Ferner aber, o heiliger Vater, möchtet Ihr, damit Niemand
sage, dass ich nicht gern zur Ausführung des Guten gerathen
habe, einigen Succurs an Reitern und Fussknechten nach dem
Königreich Cypern senden, eine Hülfe, welche dem Königreich
Cypern aus mehr Gründen zum Heil gereichen wird, als hier
gesagt werden kann.

Ebenso rathe und empfehle ich auf jegliche Weise, dass Ihr,
so schnell Ihr könnt, die Ausrüstung von zehn Galeeren, die
noch in diesem Winter hergestellt werden müssen, anordnet, und
zwar derart, dass sie beim Beginn des Frühlings zur Vertheidigung
Uyperns und zur Ueberwachung des Meeres abgehen können,
damit nicht durch schlecht gesinnte Christen verbotene Dinge
den Sarazenen zugeführt werden. Um aber die genannten Galeeren bis zum Beginn des grossen Kreuzzugs ständig in Dienst
halten zu können, werde ich Euch über die Beschaffung des dazu
benöthigten Geldes heimlich mittheilen, was mir zweckmässig
scheint.

Jedoch werde ich jenen Rath nicht schreiben, weil es nicht
zweckmässig ist, ihn schriftlich niederzulegen, aber ich hoffe zu
Gott, dass jene Galeeren derart Beute machen werden, dass sie
leicht davon zu erhalten sind. !)

Und ich rathe, dass über diese Galeeren ein Hauptmann
gesetzt werde, der nicht Anstand nimmt aus Rücksicht auf die
Macht der Seestädte Krieescontrebande zu zerstören. Als einen
geeigneten Anführer in diesem Sinne halte ich den Rogerus, den
Sohn weiland des Herrn Roger von Loria.?) Keinesfalls aber
dürft Ihr einen Ordensmann dafür auswählen, namentlich keinen
Templer oder Hospitaliter, weil, wenn genannte Galeeren den

!) Dass Molay hierbei an den schmutzigen Schmuggelhandel denkt, den
unter Andern die Genueser und selbst die Johanniter zeitweilig dort trieben,
ergiebt u. A. Balut. I, 36 und de Mas Latrie, hist. de l’ile de Chypre.

2) Wenn man Ferreira 1. c. 694 glauben könnte, so wäre auf jene Anregung
hin dieser wirklich zum Anführer des geplanten Kreuzzugs, und der Templerpräceptor Himbert Blanche zu seinem Generallieutenant ernannt worden.

IV. Capitel-e. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 107

Genuesern oder Venetianern Schaden zufügten, diese sich an den
Schiffen und Gütern derselben schadlos halten, und se die Orden
grossen Nachtheil davon tragen könnten. Ferner rathe ich,
o heiliger Vater, dass zu Eurer Ehre und zum Vortheil der gesammten Christenheit es Euch belieben möge, den Genuesern, Venetianern, Pisanern und anderen, welche jenseit des Meeres einen
Hafen besitzen, aufzutragen und ausdrücklich zu befehlen, dass
sie keinerlei Güter den Sarazenen weder senden noch bringen,
weil diese daraus allzu grossen Vortheil ziehen. Denn nach dem,
was ich gehört habe, beziehen sie von Allem, was sie mit jenen,
sebend oder nehmend austauschen, reichlich den dritten Theil
von den Christen an Steuer und Zoll, so dass von drei Schiffen
oder von der Last dreier Schiffe sie eines in Anspruch nehmen,
oder wegnehmen.

Noch grösseren Schaden empfangen daraus die Christen
wegen der Lanzen und anderer Waffen, welche schlechte Uhristen
ihnen zuführen. Dieserhalb glaube ich, dass es von grossem
Nutzen wäre, wenn Ihr das stärkste Verbot und das strengste
Urtheil hiergegen erliesset; und dass es nicht so leicht sei, wie
es bisher zu geschehen pflegte, nach der Heimkehr von genanntem
Urtheilwieder los zukommen. Denn zuweilen brachten sie ihnen auch
ebenso ausgerüstete Galeeren, so dass nichts übrig bleibt, als
sie wegzunehmen oder in den Grund zu bohren. Hierüber werden
Eure Heiligkeit das zu thun beschliessen, was Euch gut scheint.

Hieraus werdet Ihr, o heiliger Vater, entnehmen, was ich
besser und klarer in mündlicher Rede auseinandersetzen kann,
als durch irgend welche Schrift. Ich bitte daher den allmächtigen
Gott, dass er Euch die Gnade verleihen möge, über diese Dinge
das Zweckmässige anzuordnen, und dass er Euch die Macht
schenken möge, unter Eurer Regierung die heiligen Orte wieder
zu erobern, welche unser Herr Jesus Christus für würdig befunden
hat, dort zum Heil des Menschengeschlechts geboren zu werden
und zu sterben.

Ueber die Vereinigung der Orden der Tempelherren
und der Hospitaliter.
Eure Frage, o heiligster Vater, die Ihr mir über die Vereinigung der beiden Orden vom Tempel und vom Hospital vorgelegt,
beantworte ich, der Meister des Tempels, in folgender Weise.

108 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Wohl erinnere ich mich, dass als Papst Gregor X. auf dem
Concil zu Lyon (1274) und mit ihm Ludwig der Heilige!) und
viele andere geistliche und weltliche Grosse waren, dort ebenfalls
der Bruder Wilhelm von Beaujeu erschien, und viele andere ältere
Brüder unseres Ordens. Es war auch dort vom Orden des
Hospitals Sti Johannis der Bruder Wilhelm von Corcelli mit
mehreren anderen verschwiegenen Brüdern desselben Ordens.
Genannter Papst Gregor und Ludwig der Heilige wollten ebenfalls wegen der erwähnten Vereinigung ein Gutachten haben, da
ihr Streben darauf hinauslief, aus allen Ritterorden einen einzigen
zu machen. Aber es wurde ihnen entgegen gehalten, dass die
Könige Spaniens wegen der drei in ihrem Vaterlande befindlichen
Ritterorden unter keinen Umständen zustimmen würden. Dieserhalb wurde es nach langer Berathung für zweckmässiger erachtet,
dass ein jeglicher der Orden in seiner besonderen Stellung verbleibe. Als darauf zur Zeit Nicolaus’ IV. wegen des damals
erfolgten Verlustes des heiligen Landes die Römer und andere
Völker lautes Geschrei darüber erhoben, dass hinreichende Unterstützung zur Vertheidigung eben dieses Landes durch ihn, den
Papst, nicht gesendet worden war, so hat derselbe gewissermaassen
zur eigenen Entschuldigung und zum Zeichen, dass er bezüglich
des heiligen Landes Abhilfe schaffen wolle, jenen Plan einer
Vereinigung wieder aufgenommen und — am Ende doch nichts
gethan. Darauf hat Papst Bonifacius über eben dasselbe Project
sehr viel hin und her geschrieben, und schliesslich, nachdem Alles
für und wider überlegt war, es für besser gehalten, davon abzustehen, wie Ihr leicht von den Cardinälen erfahren könnt, die
schon zu seiner Zeit gewesen sind. Ferner aber, o heiliger
Vater, sind bei einer Verschmelzung Vortheile und Nachtheile
zu erwarten, Ehre und böse Nachrede, welche leicht aus einem
Unternehmen dieser Art erwachsen können.

Zunächst scheint es mir nicht gerade zur Ehre zu gereichen,
religiöse Genossenschaften solchen Alters, die sowohl im heiligen
Lande als anderswo so viel gute Dienste geleistet haben, jetzt zu
vereinigen: es ist sogar zu befürchten, dass das Gegentheil_ von

I) Diese Zusammenstellung ist falsch, da nur die zweite Synode zu Lyon
gemeint sein kann, Ludwig IX. bereits 1270 bei Tunis gestorben ist, Beaujeu
erst 1273 Templermeister ward, und der Joh.-Meister damals Hugo von Revel war.

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306 1307.) 109

dem bisher Erreichten eintritt, weil niemals oder nur selten eine
Neuerung getroffen wird, welche nicht grosse Gefahren erzeugt.

Vor Allem ist diese Gefahr für die Seelen zu fürchten, die
ich deshalb hervorhebe, weil es ganz verkehrt und sehr bedenklich ist, einen Ordensmann, der sich freiwillig Gott in Kleidung
und Bekenntniss gelobt hat, zu zwingen, Lebensweise und Sitten
zu ändern und in eine andere Genossenschaft einzutreten, wenn
er es nicht will.

Dann aber besteht auch bei einer Verschmelzung eine andere
grosse Gefahr in der Parteilichkeit der Menschen, dass sie nicht
etwa unter Anstachelung des Bösen untereinander mit Worten
stritten: „wir galten als die besseren, und wir thaten sehr viel
mehr Gutes“. Durch derartigen Streit könnten viele Gefahren
hervorgerufen werden, da Templer wie Johanniter Waffen tragen
und sehr leicht unter ihnen, wenn das Gerücht davon erst aulkommt, schweres Aergerniss entstehen würde.

Ferner müsste es doch, falls die Verschmelzung einträte,
nothwendig geschehen, dass die Templer in Vielem erleichtert,
die Hospitaliter dagegen enger gebunden würden, woraus wiederum
Gefahren für die Seelen entstehen können: weil, wie ich glaube,
es wenige Menschen giebt, welche ihre Lebensweise und Gewohnheiten ohne Weiteres wechseln wollen.

Sodann würde aber durch eine Vereinigung eine gewaltige
Verminderung eintreten in der Spendung von Almosen und
sonstigem Guten, welche jetzt in jedem von beiden Orden geübt
wird, denn der Orden der Hospitaliter ist auf Grund der Armenund Krankenpflege errichtet, und nur darüber hinaus üben sieWaffendienst und Werke der Mildthätigkeit. Die Templer dagegen sind
ursprünglich nur für den Kriegsdienst gegründet, vertheilen aber in
allen inren Balleien dreimal in der Woche Allen, welche sie empfangen wollen, eine Generalspende und schenken fortdauernd
den Armen den zehnten "Theil des gesammten Brotes.

Ferner theilen sie in jedem Ordenshause unter zwei Brüder
so viel Fleisch aus, dass von den Ueberbleibseln zwei Arme gesättigt werden können, dagegen werden, wenn erst die Orden
vereinigt sind, sie insgesammt nicht mehr thun, als was gegenwärtig einer allein spendet. Eben dasselbe gilt vom Gottesdienst
und den heiligen Messen.

110 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Ferner würde in den Städten und anderen Orten, wo jetzt
die genannten Genossenschaften mehrere Häuser haben, nach vollzogener Vereinigung das eine wüst werden, das andere in seinem
Zustande verbleiben: jeder von beiden würde doch wollen, dass das
seine erhalten bliebe, woraus häufig genug Zwietracht entstehen
müsste. Wo nun gar beide Orden mehrere Präceptoren haben,
müsste doch der Eine Vorgesetzter, die Anderen ihm untergeben
sein, womit die. letzteren sich schwerlich zufrieden geben würden,
und der Zwiespalt wachsen müsste.

Nun hat der Gonvent der Hospitaliter einen Marschall, Commendator, Draparius und mehrere andere Ordensoberen; eben dieselben existiren im Convent der Templer. Da nun sicherlich jeder
von beiden Conventen seine Beamten wird im Dienst erhalten
wollen, so wird auch daraus wieder Missgunst und Zwietracht
unter ihnen ausbrechen.

Wenn nun Jemand einwerfen wollte, dass die Vereinigung
nöthig sei, um die zwischen Tremplern und Hospitalitern bestehende
Eifersucht zu beseitigen, so erwidere ich darauf, dass die Beseitigung solcher Eifersucht dem heiligen Lande zu schwerem Nachtheil gereichen würde, und nur die Sarazenen Nutzen davon hätten.
Derartiger Wetteifer hat nämlich bisher immer nur Ehre und
Vortheil für die Christen und das Gegentheil für die Sarazenen
zur Folge gehabt: denn, wenn die Hospitaliter irgend einen trefilichen Kriegszug gegen die Sarazenen unternahmen, hörten die
Templer nicht früher auf, bis sie ebenso viel oder mehr verrichtet
hatten.

Wenn ferner die Templer einen grossen Transport von Brüdern, Pferden und anderen Thieren rüsteten, so säumten die
Johanniter nicht, Aehnliches oder mehr zu leisten. Und dieser so
beschaffene Wettstreit, der immer geblüht hat und noch besteht,
ist jederzeit für die Christen sowohl ehrenvoll als vortheilhaft
gewesen, für die Sarazenen aber verhängnissvoll.

Wenn nun gar einer der Orden tüchtige und berühmte Kriegsleute für Marine- und andere Operationen besass, so war der
andere stets nach bestem Können darauf bedacht, noch bessere
zu erwerben: durch jenen Wettstreit haben beide Orden fortwährend so bedeutende Ausgaben gemacht, dass sie dauernd durch
bedeutende Schuldenlast bedrückt gewesen sind, und ich glaube
nicht, dass, wenn beide Körperschaften vereint gewesen wären,

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 111

sie wegen genannter Unternehmungen je so Bedeutendes auf sich
genommen hätten.

Ausserdem hat niemals aus genanntem Neide oder Gegensatz
oder auch aus zeitweise unter ihnen herrschendem Streit das Ausreiten gegen die Sarazenen oder der sonstige Waffendienst aufgehört; im Gegentheil ist wegen vorerwähnter Eifersucht nur
noch Grossartigeres und Besseres ausgeführt worden. Auch ist
wohl niemals erhört gewesen, dass aus irgend welchem Grunde
irgend einer von ihnen gewaltthätig Hand an den andern gelegt hätte.

Als Beispiel lässt sich auch das Verhältniss zwischen Predigermönchen und Minoriten anführen, welche bei weitem bessere und
berühmtere Cleriker besitzen, als wenn beide Orden in einen verschmolzen wären, denn jeder derselben strebt danach, möglichst
ausgezeichnete Mitglieder zu haben, und übt mehr und mehr die
Seinen sowohl für das heilige Amt als zur Redegewandtheit und
Predigt des Wortes Gottes, was doch im Ganzen auf die Ehre
und den Vortheil des christlichen Volkes zurückwirkt.

Wenn nun ferner Könige, Herzöge, Grafen und andere Pilger,
Barone oder Leute aus dem Volke zum heiligen Lande kommen
und mit bewaffneter Hand gegen die Sarazenen ausreiten, so ist
es immer unter ihnen Brauch gewesen, dass der eine Orden voranzieht und diejenige Wache übernimmt, welche den Namen Avantgarde führt, der andere aber diejenige Wache stellt, welche
„reregarda‘ genannt wird, und beide auf diese Weise die Fremdlinge unter sich decken und wie eine Mutter ihr Kind beschützen.
Diese Handlungsweise ist aber auch nothwendig, weil sie die
Taktik der Sarazenen kennen, und die Sarazenen sie ebenfalls
kennen. Haben jedoch einige von jenen Fremdlingen ohne die
Ordensleute einen Ausritt gemacht, so ist er meist schlecht abgelaufen, wie ich, wenn es Eurer Heiligkeit beliebt, ausführlich
berichten werde. Wenn nun beide Körperschaften vereint in eine
zusammengezogen wären, so würde es nöthig sein, dass andere
als sie selbst die Vorhut oder Nachhut übernähmen.

Welche nun auch immer von Pilgern Gottes, Machthaber
oder kleine Leute, zum heiligen Lande gekommen sind, immer
haben sie bald bei dem einen, bald bei dem andern der Ritterorden Labsal und Erquickung, Hülfe und Unterstützung gefunden.
Wenn nun bloss einer von beiden bestanden hätte, würden sie

112 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

schwerlich so reiche Hülfe und freigebige Unterstützung gefunden
haben. Und das wage ich auch von den geringsten Knechten
zu behaupten, die bald in dem einen, bald in dem andern Orden
eine gute Zufluchtsstätte gefunden haben. |

Der Nutzen aber und die Vortheile, welche ich bei einer
Vereinigung zu erkennen vermag, sind folgende. Es ist bekannt, .
dass alle Völker früher gewöhnt gewesen sind, den Ordensleuten
grosse Ehrerbietung entgegen zu bringen; dies scheint in der Neuzeit völlig in das Gegentheil verwandelt, denn meistens giebt es
nur solche Menschen, welche den Ordensleuten lieber nehmen als
veben wollen, fast als ob alle bereitwilliger von ihnen empfangen,
als ihnen schenken mögen, und fortdauernd sehr viele Beschwerden gegen dieselben überall erhoben werden, sowohl von Prälaten
als von anderen mächtigen und geringeren Leuten theils geistlichen, theils weltlichen Standes. Wenn nun die geplante Vereinigung statthätte, so würde der Orden so stark und mächtig
werden, dass er hinreichenden Widerstand leisten und seine Rechte
gegen Jedermann vertheidigen könnte.

Ebenso muss ich es als einen Vortheil anerkennen, dass geringere Ausgaben nothwendig werden. Denn wo jetzt zwei freie
Gaststätten gehalten werden, wird nicht mehr als eine nöthig
sein, und wo zur Zeit zwei Präceptoren oder zwei Baillifs sind,
wird nur einer bestehen bleiben, sei es im überseeischen Convent
oder in den diesseitigen Provinzen und Häusern: hierin bestände
die allergrösste Verringerung der Ausgaben.

In alle dem oben Gesagten sind, o heiliger Vater, all die
Vortheile und Nachtheile enthalten, all das Ehrenvolle und weniger
Günstige und die Gefahren, welche ich in einer Verschmelzung
der Orden ahne oder voraussehe. |

Wenn es nun Eurer Heiligkeit gefallen sollte, den Rath
unseres Conventes oder auch der erprobten alten Mannen unseres
Ordens, welche in den Provinzen und Balleien diesseit des Meeres
leben, mit anzuhören, so werde ich dieselben, wann Ihr es wollt,
vor Euch zusammenberufen, und dann mögt Ihr Rath und Willen
unseres Convents und vorbenannter Brüder mit anhören und danach über Vorerwähntes Euren Entschluss fassen, wie es Eurer
Heiligkeit gut und zweckmässig scheinen wird.

Nun habe ich noch, o heiliger Vater, davon gehört, wie Euch
berichtet sei, dass die Ordensleute, welche unbedingten Gehorsam

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 115

gelobt haben, zur Eroberung und zum Schutz des heiligen Landes
geeigneter und besser verwendbar seien, als andere Kriegsvölker.
Die Wahrheit davon bestätige ich um deswillen, weil jene in Haus
und Feld geringere Ausgaben machen und bei kriegerischen Unternehmungen sich besser unterordnen. Wenn Ihr nun in Wirklichkeit die Absicht haben solltet, bestimmt abgeschätzte, jährliche
und fortlaufende Einkünfte zur Unterhaltung von soviel Rittern
und Waffengenossen anzuweisen, als davon erhalten werden
können, so würde ich es für besser erachten, dass solche Einkünfte jedem der beiden Orden vom Tempel und vom Hospital
gesondert angewiesen würden, als eben diese Orden miteinander
zu verschmelzen, weil auf diese Weise beide bestrebt sein werden,
selbst über ihr Können hinaus ihre Schuldigkeit zu thun.“

Es muss dahingestellt bleiben, ob schon bei den über dieses
Gutachten gepflogenen Verhandlungen oder erst später Clemens
auch die gegen die Templer erhobenen Anklagen zum Gegenstand
der Besprechung gemacht hat. Jedenfalls versammelte sich um
ihn im Mai 1307 ein Fürstencongress ansehnlicher Art: mit König
Philipp erschienen seine drei Söhne, Ludwig, der König von
Navarra, Philipp und Karl, dann die Brüder des Königs, Karl
von Valois und Ludwig von Evreux, ferner der König Karl 11.
von Neapel, der Graf von Flandern, sowie ein glänzendes waffenreiches Gefolge und eine Reihe vertrauter Räthe des Königs
Philipp, von denen der Ritter Plasian, vermuthlich wegen seiner
hervortretenden geschäftlichen Gewandtheit, namentlich aufgeführt
wird.

Die vermittelnde Thätigkeit des Papstes trat hier in ein
glänzendes Licht, und seiner schon früher erwähnten diplomatischen Geschicklichkeit gelang es hier, die Friedensverhandlungen
zwischen England und Frankreich so zu fördern, dass der definitive
Abschluss keine Weiterungen veranlasste, sondern am 28. Januar
folgenden Jahres durch die Vermählung Eduards Il. mit Isabella,
der Tochter Philipps des Schönen, besiegelt werden Konnte.

Der zweite Gegenstand der Verhandlungen bezog sich au:
die Herstellung eines endgültigen Friedens Frankreichs mit Flandern, der zwar ebenfalls hier unter päpstlicher Bestätigung abgeschlossen ward, wobei sich aber Clemens unbegreiflicherweise
eine höchst bedenkliche Clausel abringen liess, indem — man

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, T. u. II. Abth. 8

114 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

kann es nicht anders bezeichnen — er den Bannstrahl der Curie
in den unbedingten Dienst des französischen Königs stellte: denn
jede Verletzung des eben geschlossenen Friedensvertrages seitens
der flandrischen Grafen müsse die Excommunication nach sich
ziehen, und dieser Bannspruch dürfe nur auf Antrag und mit
Zustimmung des französischen Königs gelöst werden. !)

Der dritte der hier verhandelten Punkte betraf das Project
eines Kreuzzuges, der aber — die in dem Gutachten von Jacob
Molay in Aussicht gestellten geheimen Rathschläge werden hierbei nicht ohne Einfluss gewesen sein — seltsamerweise die Eroberung des griechischen Kaiserreichs unter Führung Karls von
Valois in Aussicht nahm, wodurch Olemens das Kirchenschisma
zu beseitigen hoffte, und später auch wohl dadurch die Eroberung
des heiligen Landes leichter durchsetzen zu können glaubte.

Sehr eingehend und drängend trat hier auch Philipp dem
Papst gegenüber mit dem schon zu Lyon erhobenen Ansinnen
eines förmlichen Processes gegen Bonifaz VIII. hervor.?) Es
gewährt aber den Anschein, als ob Philipp diesen hauptsächlich
als Pressionsmittel benutzten Process jetzt dem Papste zu überlassen versprochen habe, wie dieser ganz ausdrücklich in dem
Entwurf der freilich erst vier Jahre später veröffentlichten Bulle
hervorhebt. Dafür „annullirte der Papst alle Sentenzen der Excommunication, Suspension, des Interdicts, der Privation, Absetzung u. s. w. und alle Processe, welche gegen den König und
sein Reich, gegen die Ankläger des Bonifaz oder gegen irgend
einen Einwohner Frankreichs, sowie gegen die Diener und Verbündeten des Königs, von welcher Nation sie immer sein mögen,
seit Weihnachten 1300 von Bonifaz oder unter seiner Autorität,
oder nach seinem T'ode von seinem Nachfolger Benedict aus irgend
welchem Grunde, auch wegen der Vorfälle bei der Gefangennehmung des Bonifaz verfügt und verhängt worden sind.“ ?)

Obiges Zugeständniss?) betreffs des Processes gegen Bonifaz
hatte aber Philipp nur gemacht, um in dem Hauptpunkte der

) Wenck, Clemens V. und Heinrich VII., S. 69.

2) Dupuy, hist. du differ. actes et preuves 298 und Bulle „rex gloriae*“
Raynald 1311, $ 26.

3) Hefele, Conciliengeschichte VI, 374.

4) Welches jedoch später jedesmal zurückgezogen wurde, wenn Clemens
sich des Königs Willen nicht fügte.

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 115

Verhandlungen zu Poitiers den Papst sich willfährig zu erhalten
in der Frage des 'Teemplerordens.

Es ist irrelevant, ob Philipp schon lange vorher den Orden
der Tempelherren gehasst habe, denn den zahlreichen Belegen für
diese Behauptung steht eine ebenso grosse Anzahl urkundlicher
Versicherungen des Gegentheils gegenüber: mögen auch wirklich
persönliche Empfindungen den König beeinflusst haben, sicherlich
haben rein staatsmännische Gesichtspunkte ihn auf die Beseitigung
des Ordens denken lassen, dessen Macht und Einfluss er in der
erstrebten einheitlichen Verwaltung Frankreichs ebenso gefährlich
hindernd hatte erkennen müssen, wie in den auswärtigen Angelegenheiten. Dass hierbei nicht die Ueberzeugung von der
inneren Untauglichkeit des Ordens ihn bewegte, dafür zeugt am
meisten Philipps Versuch, noch 1303 ein auf Gegenseitigkeit beruhendes Schutz- und Trutzbündniss mit den Templemn gegen
Bonifaz abzuschliessen, ebenso der Umstand, dass der französische
König noch im October 1304 in einer Urkunde alle Privilegien
des Ordens in Frankreich unter voller Anerkennung seiner zu
Gunsten der Christenheit geübten Thätigkeit und seiner Rechtgläubigkeit neu bestätigte. Selbst in den publieistischen Abhandlungen des mehrfach erwähnten Dubois und des Raymundus Lullus
war kurz zuvor die Vereinigung aller geistlichen Ritterorden nur
aus Gründen der Nützlichkeit empfohlen, ohne dass des Verdachtes wegen Ketzerei auch nur gedacht worden wäre.

Ohne die Hülfe des Papstes war aber ein erfolgreiches Einschreiten gegen den eine Ausnahmestellung einnehmenden Orden
unmöglich, und nur wegen Ketzerei glaubte Philipp die Zustimmung
der Ourie zu seinen Gewaltschritten erlangen zu können. Aus
diesem Grunde hatte er schon in Lyon vor dem Papste Klage
erhoben über Missbräuche, gegen welche dieser etwas thun müsse:
jetzt erneuerte er dieselben um so eifriger in Poitiers, als er die
Wirkung von der Templer Anwesenheit auf die Festigkeit des
Papstes zu seinem Nachtheil erkannte. Clemens hat diese Anklagen, die Philipp, um ihnen allgemeineren Glauben zu verschaffen, den übrigen anwesenden Fürsten und Grossen mitgetheilt
hatte, Jacob Molay nicht vorenthalten, ward aber durch diesen
von deren völliger Haltlosigkeit überzeugt, worauf der, französische König sich zu immer weiteren Denunciationen fortreissen
liess, und schliesslich zu der abgeschmackten Behauptung sich

g*r

116 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

verstiee, dass die Templer in ihren Capiteln einen einem Götzenbild ähnlichen Kopf verehrten.')

Die Mehrzahl des Cardinaleollegiums hat auf diese Anklagen und die darauf hin geforderte peinliche Untersuchung
des Ordens sich schroff ablehnend verhalten und die deswegen
erhobenen Bitten als „nicht zu erhörende“ bezeichnet. „Darüber
ist an der päpstlichen Curie eine nicht unbedeutende Spaltung
entstanden, weil jene Petitionen des Königs weit über die Grenzen
des Königreichs hinausgingen. Schliesslich aber ist die Angelegenheit einer Commission von sechs Cardinälen übertragen und nichts
Weiteres darauf erfolgt.*?) Dass wirklich die exorbitante Forderung der gefänglichen Einziehung der Templer von Philipp
vestellt war, bestätigt der gleichzeitige Fortsetzer der Chronik
des Wilhelm von Nangis.?) Aber alle seine Versuche, Clemens
durch die verschiedensten Beeinflussungen von der Ketzerei zu
überzeugen, misslangen, und er verliess im Juni, wmissgestimmt
über den geringen Erfolge, das Hoflager des Papstes.

Kurz darauf veränderte sich zu seinen Gunsten die Situation
durch ein früher schon erwartetes und doch zuletzt plötzlich
eintretendes Ereieniss: Clemens’ zuverlässigster Bundesgenosse,
Eduard I. von England, sank am 7. Juli 1507 ins Grab. Dieses
grossen Monarchen wankelmüthiger Sohn undNachfolger, Eduard II.,
der selbst oft genug der Stütze gegen seine aufrührerischen
Barone bedurfte, konnte dem Papste gegen Philipp den Schönen
keinen festen Rückhalt gewähren.

Um so räthselhafter bleibt es, warum derselbe jetzt nach der
Abreise Philipps in Poitiers oder in dessen Nähe geblieben ist.*)

D) Bei Mich. II, 400 erzählt Gonavilla, der Grosspräceptor von Poitou:
Requisitus de capite, de quo supra fit mentio, dixit per juramentum suum, quod
nunquam vidit illud aut audiverat loqui de eo, usque adeo dominus papa
fecit magistro et ipsi, qui loquitur, mentionem de hoc Pictavis.

2) Tolomeo von Lucca berichtet darüber, Balut. vit. pap. Aven. I, 27: quaedam petitiones per regem Francorum summo pontifici porrectae apud Pictavum,
quas cardinales judicaverunt non exaudiendas. De quibus in curia exorta est non
modica discordia, quia petitiones transcendebant regalem statum. . Unde facta est
commissio sex cardinalibus et nihil usque modo est obtentum.

3) Ad a. 1307 deliberatum est..... praesertim de Templariorum captione,
prout sequens rei exitus declarabit.

4) Möglicherweise hat die oben erwähnte unfreundliche Aufnahme zu Bordeaux den Papst veranlas:t, in dem ihm von früher her befreundeten „Garten
Frankreichs“ länger zu verweilen,

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 117

Er war, wie die Verhältnisse ergeben, um diese Zeit nicht unfrei;
fast scheint es sogar, dass er, um dieses Gefühl der Sicherheit
zu behalten, den 'Templermeister, den er doch nur zu kurzer
Berathung eingeladen hatte, jetzt zu längerem Verweilen bewogen
habe. Eine weitere Stärkung ihrer Situation erwuchs der Curie
aus der nach Philipps Fortgang, aber noch im Sommer 1307 erfoleten Ankunft des Johannitermeisters Wilhelm von Villaret, der
nach Erledigung der wichtigsten Vorbereitungen für die Expedition
nach Rhodos, die 1309 mit der definitiven Besitznahme dieser Insel
endigte, ebenfalls dem Rufe des Papstes gefolgt war.')

Auch jetzt liess Philipp, der durch consequentes Festhalten
seiner Pläne sich auszeichnete, nicht nach, den Papst durch ihm
ergebene Leute in seinem Sinne bearbeiten zu lassen, und land
hierbei eifrige Unterstützung in Reginald,?) dem Prior des neuen
Klosters von Pissiaco, dem heutigen Moutier-Neuf de Poissy.
Andere Pressionen des Königs folgten, so dass ihm schliesslich
Clemens, obwohl damals wieder recht leidend,?) doch am
24. August eine bestimmte Antwort geben musste. Wenn er sich
bis dahin gegen alle diese Anschuldigungen ungläubig ablehnend
verhalten hatte,?) so muss um diese Zeit durch irgend ein uns
bisher unbekanntes Ereigniss oder auch durch eine Verkettung
von Umständen Clemens bewogen sein, grössere Rücksicht auf
des Königs Wünsche zu nehmen, und wenn auch in der Sache
selbst nichts zu thun, so doch in der Form den Wünschen
Philipps sich nachgiebig zu zeigen.

Er schreibt deshalb: „Es wird Deinem Gedächtniss nicht

1) Balut. I, 11. Hoc anno venit magister Hospitalis transmarinus Pictavim.
et inde postea in Franciam venit, ut loca Hospitalis visitaret et fratres sibi subiectos; a papaque et curia similiter et a rege Franciae et aliis receptus est cum
Hosbre, mansitque hie et ibi diu.

2) Der auch in dem von Imbert am 19. October 1307 eröffneten Process
eine Rolle spielt. Michelet II, 278.

3) Balut. I. 26 quae quidem curia ratione infirmitatis papae per unum annum
quasi sopita (scil. Pictavis) stetit.

4) Baluze II, 75. Sane a memoria tua non credimus exceidisse, quod Lugduni et Pictavis de facto Templariorum zelo fidei devotionis accensus nobis tam
per te quam per tuos pluries locuftus fuisti et per priorem monasterii
novi de Pissiaco aliqua intimari curasti. Et licet ad credendum, quae
tune dicebantur, cum quasi incredibilia et impossibilia Base Lenvun, nostrum animum
vix potuerimus applicare .......

118 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

entfallen sein, was Du zu Lyon und zu Poitiers, von Glaubenseifer entflammt, zahllose Male theils persönlich, theils durch Deine
Räthe besprochen hast und durch den Prior des neuen Klosters
bei Poitiers an Mittheilungen uns hast zukommen lassen; und
obwohl wir uns nicht entschliessen konnten, dem, was uns damals
gesagt ward, Glauben zu schenken, weil es uns gewissermaassen
unglaublich und unmöglich erschien, so sind wir doch, da wir
seitdem noch mehr Unglaubliches und Unerhörtes gehört haben,
venöthigt, Zweifel zu hegen, und obgleich nicht ohne grosse
Bitterkeit im Herzen und nicht ohne Sorge und Betrübniss nach
dem Rathe unserer Brüder in dem vorliegenden Falle das zu thun,
was der Orden zu seiner Rechtfertigung verlangt hat,') zumal auch der Meister der Kriegerschaft des Tempels und mit ihm
viele Präceptoren desselben Ordens sowohl aus Deinem Reiche
als aus anderen Gegenden, nachdem sie erfuhren, wie sie sagen,
dass bei uns wie bei Dir und bei anderen weltlichen Fürsten aus
vorerwähnter Thatsache ihr guter Ruf belastet werde, uns nicht
einmal, sondern vielfach dringend gebeten haben, dass wir über
die ihnen, wie sie sagten, fälschlich Schuld gegebenen Punkte
die Wahrheit untersuchen wollten; und sie, wie sie hinzufügten,
falls sie unschuldig erfunden würden, freisprechen oder, wenn
sie schuldig befunden würden, was sie indess auf keine Weise
glaubten, sie verurtheilen wollten. So haben wir denn, um nicht
in Sachen der Religion etwas zu versäumen, und weil wir grosses
(sewicht auf das legen, was Du uns oft in Bezug hierauf gesagt
hast, und auf die Forderungen genannten Meisters und der Templer
hin uns entschlossen, unter Zustimmung unserer Brüder nächsten
Freitag nach Poitiers zurückzukehren, dort eine Untersuchung
anzustellen oder in anderer Weise vorzugehen, je nachdem unsere
Brüder es für nützlicher erachten werden. Wie wir nun das,
was wir bisher darüber erfahren haben, Dir mittheilen und auch
in Zukunft Deiner Herrlichkeit mittheilen werden, was wir über
das Vorerwähnte thun wollen, so ermahnen wir im Herım Deine
Erlaucht, dass Du über dasselbe auch Deinen Rath und Deine

!) „Quiequid ordo postulaverit rationis“; diese Stelle, bisher übersetzt „was
recht und billig ist“, hat die Meinung erzeugt, als habe Clemens schon hier seine
Ueberzeugung von der Ketzerei der Templer kundgethan. Der ganze Zusammenhang erweist jedoch, dass er weder jetzt noch später daran geglaubt hat.

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306 — 1307.) 119

Kenntnissnahme, soviel Du darüber erhalten hast, und was Deiner
Vorsicht sonst gut scheinen wird, durch Briefe oder Gesandte
voll und ganz uns kund zu thun Sorge trägst. Gegeben in dem
Priorat von Lugudiacum in der Diöcese Poitiers am 24. August
des zweiten Jahres unseres Pontificats.* ')

Dieser Brief, der bisher meist für die Annahme ausgebeutet
ist, als ob Clemens um diese Zeit von der Ketzerei der Templer
überzeugt worden wäre,?) enthält in seinem Wortlaut keinerlei
Andeutung davon; er lässt im Gegentheil durchblicken, dass
die Templer wegen der gegen sie ausgestreuten Verleumdungen
drohend Genugthuung gefordert haben. Um so eher ist es verständlich, wenn Philipp jetzt die Hoffnung aufgiebt, im Einverständniss mit dem Papst zu einer Entscheidung in seinem Sinne
zu gelangen und, gestützt auf die ihm unbedingt ergebene Faction
der Cardinäle?) zu eigenmächtigem Vorgehen sich entschliesst,
und zwar um so leichter, als aus dem Eingang des oben erwähnten
Briefes sich ergiebt, dass der Papst nicht vor Anfang September
nach Poitiers zurückzukehren gedachte, dort einige Zeit ausschliesslich seiner Gesundheit leben und erst Mitte October an die Erledigung genannter Geschäfte gehen wollte. Bis zu diesem Termine
zu warten, entschloss sich zwar Philipp; gleichzeitig aber war
er darauf bedacht, eine Situation zu schaffen, um den Papst, der
in Poitiers, in der Nähe des englischen Gebiets, gestützt auf die
Macht der Templer, sich völlig frei bewegte und darum gegen
Philipps Forderungen sich so überaus fest zeigte, völlig in seine
Hand zu bringen.

Einem Gegner gegenüber, der, wie die Curie, eine ein Jahrtausend lange Tradition und eine ausgebildete diplomatische
Uebung sich zu Nutze machte, einem Kriegerstaat gegenüber, der
in den zwei Jahrhunderten der Kreuzzüge alles, was an Kriegsmitteln und Kriegslisten zu verwenden möglich war, kennen und
meist zu seinem Vortheil zu verwenden gelernt hatte, solch gewaltigen Gegnern gegenüber konnte selbst ein so erfahrener

I) Balut II, 75, 76.

2) Selbst Wenck 1. e. 72 folgt noch dieser irrigen Auffassung.

3) Balut. I, 8 magister templi... quibusdam de cardinalibus hoe iamdudum
tractantibus et ordinantibus et regi Francorum executionem tradentibus captus
est Parisius.

120% I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Staatsmann wie Philipp nur dann hoffen, den Sieg davon zu
tragen, wenn er an List und Gewalt sich jenen überlegen zeigte.

Es ist wirklich eine müssige Frage, ob Philipp schon
1290 dem Orden abgeneigt gewesen sei, denn der in der Bulle
Nicolaus’ IV. enthaltenen Behauptung widersprechen, wie oben
angeführt, die eigenen Urkunden Philipps: unzweifelhaft aber
sah dieser sich bedroht durch die in den letzten Jahren zu
seinem Vortheil und Nachtheil immer wieder sich fühlbar machende
Machtstellung der Templer. Er, der noch im Jahre 1505 zu Lyon
dieselben beim Papst verklagt hatte, hatte 1506 während eines
durch seine Münzverschlechterung hervorgerufenen Aufstandes in
Paris bei eben diesen T’emplern Schutz vor der hauptstädtischen
Menge suchen müssen,') was ihm mindestens sehr peinlich gewesen ist. In eben demselben Jahre 1306 ward sein Misstrauen
gesteigert durch die gerade damals erfolgende Erbauung eines
neuen gewaltigen Festungswerkes?) in der Templerfeste bei Paris,
jenes viereckigen Thurmes, in welchem Ludwig XV]. bis zu seiner
Hinrichtung eingekerkert war. Die ganze Hoffnung, die er auf
die Verlegung des Sitzes der Curie nach Gallien mit Recht hatte
setzen können, war vereitelt durch den Schutz, den die Kriegerschaft Christi dem Papst zu Poitiers gewährt hatte.

So war der König jetzt, anfangs September 1507, in eine
politische Zwangslage gekommen: liess er der stolzen zweckbewussten Kriegerschaft Zeit, mit dem Papstthum zugleich sich
in Frankreich festzusetzen, wohl gar mit dem durch zahlreiche
Familienbande ihın eng verknüpften Adel sich zu verbünden und
zu ernster Gegenwehr sich zu rüsten, so konnte leicht das kaum
erstarkte nationalfranzösische Königthum wieder zertrümmert
werden.

Aus politischerNothwendigkeit, aus Selbsterhaltungstrieb
musste er vorgehen; und zwar musste er auch, wie schon
gesagt, wenn er aus diesem Kampfe als Sieger hervorgehen
wollte, mit einem Schlage so gegen den Orden einschreiten,
dass er denselben zu energischer Gegenwehr sofort unfähig machte
und ihn ausser Stand setzte, von seinen reichen Mitteln in und
ausserhalb Frankreichs Gebrauch zu machen.

1) Boutarie la France 159, 315.
2) Jean de Breul, 'Theätre des antiquites de Paris (1612 p. 814).

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1506—1307.) 121

Es handelt sich demnach bei dem ganzen folgenden, gegen
die Templer eingeschlagenen Verfahren nicht um eine Rechts-,
sondern um eine Machtfrage, bei deren Lösung einem Manne
von Philipps Charakter die Wahl der Mittel völlig gleichgültig
war und sein musste.

Bisher hat bei den Darstellern dieser Episode die Meinung
vorgewaltet, als habe zu Poitiers zwischen Clemens und Philipp
eine feste Verabredung stattgefunden, den Orden der Templer
zu vernichten, und sei der König zu seinem Gewaltstreich von
der Kirche autorisirt gewesen. Man stützte sich bei Geltendmachung dieser Meinung auf die schon erwähnte Bemerkung des
Fortsetzers der Chronik Wilhelms von Nangis!) und auf das
Manifest Philipps, worin er zur Beruhigung des über sein Vorgehen aufgebrachten Volkes sich auf die Uebereinstimmung mit
dem Papste beruft. Ergab sich aber aus Clemens’ Brief vom
24. August das Gegentheil, und erklärt in dem Wortlaut seines
Textes jener Chronist ausdrücklich, dass seine Nachricht „durch
den Ausgang der Sache beglaubiet werde“, beruft er sich also
auf das von ihm persönlich mit angehörte Manifest des Königs,
so wird letzteres ganz ausdrücklich in dem Originalbrief des
Papstes vom 27. October 1307 in scharfer Weise Lügen gestraft.
Ausserdem ergiebt nun aber auch der Zusammenhang der Freignisse, dass nach den vorhandenen Quellennachrichten der Beschluss
zur Gefangennahme erst nach Eingang von Clemens’ Brief vom
24. August und der darin enthaltenen Hinausschiebung der Untersuchung bis Mitte October ins Auge gefasst sein kann, die Berathungen also etwa Anfangs September stattgefunden haben, der
Befehl zur Verhaftung erst in der Mitte dieses Monats erfolet ist.

Als ein weiteres Motiv, welches wahrscheinlich auf Philipp
bei Erlass jenes Befehls emgewirkt hat, ist die durch die Aufforderung des Papstes zur Begründung seiner Anklage durch Beibringung beglaubigten Materials ihm erwachsene Schwierigkeit
zu berücksichtigen. Ä

Gegenüber den vagen, unbewiesenen Erzählungen, auf welche
Weise der französische König Kenntniss von den vorgegebenen

!) Ad a. 1307 super pluribus et arduis negociis deliberatum fuit ac etiam
ordinatum, praesertim de Templariorum captione, prout sequens rei exitus
declarabit.

122 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Missbräuchen erhalten habe, gegenüber den nur durch volksthümliche Auffassung ohne Rücksicht auf die realen Verhältnisse immer
wieder aufgefrischten Erzählungen von Squin von Flexian und
Noffodei ist daran festzuhalten, dass, als Philipp 1305 in Lyon
dem Papst inquisitorische Schritte gegen die Templer vorschlug,
er selbst keinerlei wirkliche Beweismittel von der schuldgegebenen
Ketzerei besass und nur das auch sonst so vielfach hervortretende
Volksgerede kannte. Es ergiebt das unzweifelhaft der schon
mehrfach genannte Brief Clemens’ vom 27. October 1507: denn
. wenn Ölemens auch in einer späteren Bulle sagt, dass er schon
zu Lyon diese Ketzerei beglaubigt vernommen habe, so widerspricht das seinen eigenen Worten vom Jahre 1307, und es
ist, da sich später auch in anderen Punkten eine aus politischen
Gründen hervorgegangene Sinnesänderung bei Clemens nachweisen lässt, der früheren Aussage als der ursprünglichen, d. h.
der unbeeinflussten, mehr Glauben heizulegen.

Im Allgemeinen ward bisher Philipps Kenntnissnahme von
des Ordens Abweichung von der Rechtgläubigkeit und seinem, einem
Pfuhl von Lastern, Greueln und Ketzereien gleichenden inneren
Wesen auf die Denunciation eines ehemaligen Templers zurückseführt, der, aus dem Orden entlassen, wegen Theilnahme an einem
Aufruhr bei Toulouse in einem Kerker sass. Dieser, Squin von
Flexian, nach andern Floyran aus Beziers, Comprior zu Montfaucon, habe, seine Hinrichtung voraussehend, einem mit ihm
eingesperrten Florentiner Noffodei wechselseitig gebeichtet und
dabei von den Greueln, die in dem Orden begangen würden,
gesprochen. Der Florentiner, die Wichtigkeit dieser. Nachricht
für den König von Frankreich erkennend, habe durch den Kerkermeister demselben davon Mittheilung machen lassen, dass, falls
man ihnen Begnadigung zu Theil werden liesse, er ein für den
Herrscher ausserordentlich wichtiges Geheimniss enthüllen würde.
Vor den König geführt, habe dann genannter Templer demselben
eröffnet, dass die Ordensoberen heimliche Verbündete der Sarazenen und dem Glauben nach mehr Muhamedaner als Christen
seien, dass nach der Aufnahme die Novizen das Bild Christi anspeien und mit Füssen treten müssten, im Weigerungsfalle aber
ermordet würden, und weitere schwere Anklagen mehr.

Andere gleichzeitige Berichterstatter machen aus dem Squin
einen Bürger aus Beziers, der mit einem abtrünnigen Templer

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306 —1307.) 123

im Gefängniss gesessen, die Greuel des Ordens von ihm vernommen und zum Zweck eigener Rettung dem König mitgetheilt
habe. Wieder Andere erzählen, es seien zwei Tempelritter gewesen, die auf diese Weise ihr Leben zu retten versucht hätten.

Schon die in den Hauptsachen so verschieden von gleichzeitigen Berichterstattern mitgetheilte Erzählung, in welcher als
feste Punkte nur der Name Squin von Flexian oder Floyran und
der Comprior von Montfaucon wiederkehren, hätte um so eher
darauf führen müssen, dass man es nur mit einer aus dem Munde
des Volkes, das ja immer den persönlich Schuldigen oder Veranlasser eines Ereignisses sucht, hervorgegangenen Erzählung zu
thun habe, als nach denselben Erzählungen, ebenfalls wieder dem
eine Bestrafung wirklicher Schuldigen fordernden Volksgewissen
gemäss, jene beiden nicht der verwirkten Strafe entronnen seien,
sondern der Erstere eines erbärmlichen Todes gestorben, der
Andere von dem Profoss zu Paris aufgeknüpft worden sei.

Ein Templerpriorat Montfaucon aufzufinden, ist nun trotz
allen Suchens in den südfranzösischen Archiven nicht gelungen,
wohl aber gab es an der damaligen Südgrenze von Paris, hart
am Bollwerk, ein königliches Priorat dieses Namens, zu welchem
das Hochgericht gehörte, und welches zu jener Zeit wirklich ein
„esquius* — escuier d.h. ein Schildknappe de Floyran inne hatte,!)
der in den Verhören zugleich mit anderen, durch ihre Grausamkeit beim Foltern berüchtigten Inquisitoren als „treytour“ genannt
wird. Nur der Umstand, dass man bisher obiges Wort anstatt
auf „traiteur“ für „maltraiteur“ stets auf ‚„traitre‘“ gedeutet hat,
hat bisher verhindert, dass jene volksthümlichen Berichte nicht
auf ihren wahren Werth geprüft wurden. ?)

Anstatt durch jene sagenhaften Persönlichkeiten hat Philipp
nach der Zusammenkunft in Poitiers verhältnissmässig genauere
Nachrichten durch den Brief des schon einmal erwähnten Johann
de Fouillac erhalten, der, in den Orden 1504 aufgenommen, an
den-Officialis der damals vacanten „sedes curiae Paris ius“ schrieb,
um aus dem Orden wieder austreten zu können.?) Dass dieser
Brief dem Inquisitor und dem König. vorgelegt ward und zum

') Michelet I, 36: quia torquebantur a Floyrano de Biteris priore
Montis Falconi, Guillelmo Roberti monacho, und später: Ces sont le treytour.

2) Siehe das Genauere in dem Excurs „über die Verräther“.

3) Michelet II, 277.

124 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Ausgangspunkt weiterer Untersuchungen gedient hat, wird um so
wahrscheinlicher, als der genannte 'Tempelpresbyter sowohl zu
Paris als zu Poitiers vor dem Papst als der erste Zeuge verhört worden ist.

Sei es nun, dass Philipp durch die folgenden Schritte die
Beweismittel für seine Anklagen glaubte sich schaffen oder vermehren zu können, sei es auch, dass er gegenüber der befürchteten Verschleppung der Sache durch den Papst eine Pression
üben zu sollen meinte; sei es auch, dass er den Papst des Schutzes
der Templer berauben und sich gegen die etwa von jenen geplanten gewaltthätigen Schritte schützen zu müssen glaubte, jedenfalls konnte er erst auf durchschlagenden Erfolg hoffen, wenn
es ihm gelang, den Ordensmeister und seine kriegskundigen und
kriegsgewandten Berather nach „Francien“* zu locken.

Denn nur dort konnte der Vorwand gelten, dass Philipps
Beichtvater und Hauptfactor in dieser unseligen Angelegenheit,
Wilhelm Imbert von Paris als „Grossinguisitor Franciens“ die
Hülfe des „brachium saeculare* zur Festnahme der "Templer angerufen habe.

Dagegen ist die in den früheren Darstellungen wiederholt
vorkommende Behauptung, als sei jenes Oberhaupt des mächtigsten
geistlichen Ritterordens bei seiner Ankunft in Europa erst nach
Paris und dann nach Poitiers gegangen, um baldigst wieder nach
Paris zurückzukehren, in den Quellen nicht nur nicht bestätigt,
sondern sogar ausdrücklich hervorgehoben, dass derselbe erst
nach längerem Aufenthalt von Poitiers nach Francien
gekommen sei.) Auch hat derselbe, damals allein begleitet
von dem Präceptor von Poitou-Guienne, nachdem er die Anklage
wegen Anbetung eines Kopfes vom Papste vernommen hatte, in
der Woche vom 1. bis 8. October den Visitator Hugo Peraud
aus Paris dorthin kommen lassen.?)

Die bisher herrschend gewesene heillose Verwirrung in der
Anordnung der Thatsachen und die daraus gezogenen Folgerungen
sind hauptsächlich dadurch entstanden, dass man die damals bestehenden staatsrechtlichen und politisch geographischen Verhältnisse sich nicht hinreichend zur Anschauung gebracht hat, sondern

D) Balut. I, S qui de Pictavia, ubi diu fuerat, in Franciam venerat.
2) Mich. II, 373 und 400.

IV. Capitel. Die Vorbereitnng des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 125

in den meisten Fällen den Begriff Francien auf Frankreich ühertragen hat.

Nur in dem ersteren hatten des Inquisitor Imbert Befugnisse Geltung, nur dort konnte Philipp, wenn er selbst nur den
Schein des Rechtes wahren wollte, wegen Ketzerei, der einzigen, ihm bleibenden Handhabe, gegen den von seiner Macht
völlig eximirten Orden vorgehen.

Fraglich bleibt nur, warum der Ordensmeister, der ja Philipps
Gesinnung gegen die Tempelherren ganz genau kannte und sich
bei dessen bekannter Gewaltthätigkeit nichts Gutes versprechen
durfte, sich in dessen Machtsphäre begeben sollte. Die Rücksicht
auf leichtere Durchführung von Gewaltmaassregeln gegen den
König kann es nicht gewesen sein: Derartiges konnte er von
Poitiers eben so gut anordnen, wo er nicht nur der Curie
selbst zum Schutze gereichte, sondern auch durch die derselben
zustehende Immunität sicherlich vor einem Schlage, wie dem am
13. Oktober eintretenden, geschützt gewesen wäre: die vorhandenen Machtmittel im Verein mit dem Rechtsbewusstsein hätten
dort den Widerstand eben so kräftig werden lassen, wie in
Arragonien, Deutschland und auf Cypern. Es bleibt demnach zur
Erklärung für die Entschliessung Molays nur eine Einladung des
Königs Philipp übrig, die seitens des französischen Königs ebenso
natürlich war, wie es Molay schwer fallen musste, einen hinreichenden Grund zur Ablehnung derselben zu finden, da er dem
König durch Pathenschaft verbunden war.')

Dass derartige listige, fast könnte man sagen hinterlistige
Mittel angewendet sein müssen, um den diplomatisch gewandten
und vom Orient her an die Erwägung aller Eventualitäten gewöhnten Ordensmeister nach Paris zu locken, liegt auf der Hand.
Jedenfalls konnten die Berathungen erst angefangen und
namentlich der Beschluss zur Verhaftung der Templer erst gefasst
werden, nachdem man die Sicherheit gewonnen hatte, dass Jakob
Molay um eine bestimmte Zeit sich in Francien selbst befinden werde.
Diese Sicherheit muss der König am 14. September gehabt haben,
denn an diesem Tage ward der Befehl zur gefänglichen EinI) Die Nachricht davon tritt mit solcher Bestimmtheit auf, dass an derselben
nicht gezweifelt werden kann, obwohl in den Statuten ausdrücklich das Halten
eines Kindes über die Taufe den 'Templern verboten war, cefr. Münter, Statuterbuch S. 170.

126 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

ziehung der Templer in der königlichen Abtei Maubuisson von
dem dort versammelten Rathe beschlossen und an die betreffenden, mit der Ausführung betrauten königlichen Beamten
gesendet. Dieser Befehl widersprach aber so sehr dem allgemein
anerkannten Rechte — denn die Exemtion der Templer war
durch besondere Bullen wiederholt auf die sonst auch für die Eximirten geltende geistliche Gerichtsbarkeit!) ausgedehnt worden —
dass des Königs Gross-Siegelbewahrer Gille Aiscelin, der Erzbischof
von Narbonne,?) in einer erneuten Sitzung des königlichen Raths
am 25. September dem König seine Befugnisse zurückgab, und
an seine Stelle der von den Zeitgenossen aller Verbrechen
für fähig gehaltene Nogaret das lang erstrebte Staatssiegel übernahm.?)

Dieselbe volksthümliche Auffassung, die eines bestimmten
Verräthers, wie des Squin von Flexian bedurfte, lässt mit unübertrefflicher Vorsicht die königlichen Vögte in einem Schreiben
zunächst angewiesen werden, sich für den 12. Oktober zu wafinen
und einen inliegenden versiegelten Zettel erst in der folgenden
Nacht, aber bei Todesstrafe nicht früher, zu öffnen.*) Diese Vorsicht
ist nach der von Boutaric im französischen Nationalarchiv aufgefundenen Instruction für den königlichen Commissar in Rouen nicht
für nöthig gehalten worden, wie der Wortlaut derselben ergiebt:

„Dies ist die Form, in welcher die Commissarien in der Ausführung der Sache vorgehen werden.°)

„Zuerst, wenn sie gekommen sein und das Vorhaben den
Seneschällen und Vögten enthüllt haben werden, werden sie sich
heimlich von allen ihren Häusern Kenntniss verschaffen, und wird
man zur Vorsicht auch die Häuser anderer religiöser KörperD) Cfr. die Bullen vom 11. Juli 1255, vom 17. März 1257 und 25. Januar 1262
bei Prutz, Malteser Urkunden, Seite 59, 66 und 68.

2) Derselbe, dem Clemens die Leitung der mit der Untersuchung betrauten
Generalcommission 1309 übertrug, dem aber dann durch Wiederverleihung seines
früheren Amtes die Hände gebunden wurden.

3) Boutaric hat das betreffende Document im tresor des chartes aufgefunden
und in der rev. des quest. hist. X, 326 veröffentlicht. Anno Domini MCCCVII,
die veneris post festum B. Mathie apostoli (23. septembre) Rege existente in
monasterio regali B. Marie juxta Pontisaram, traditum fuit sigillum domino
G. de Nogareto, militi, ubi tunc tractatum fuit de capcione Templariorum.

#) Balut. I, 100.

5) Bout. rev. X, 330.

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 127

schaften besichtigen und vorgeben, dass dies zur Feststellung des
Zehnten oder sonst unter einem anderen Vorwande geschehe.

Nach diesem wird derjenige, der mit dem Seneschall oder
Vogt abgesendet ist. an dem festgesetzten Tage möglichst früh
am Morgen je nach der Zahl der Häuser und Güter kräftige Männer
auswählen, wie z. B. Vasallen, Ritter, Schöffen und städtische Räthe,
diese nach Abnahme des Eides der Verschwiegenheit von dem
Auftrag in Kenntniss setzen, und wie der König hierüber durch
den Papst und durch die Kirche informirt sei;') und alsobald
werden sie an jeden Ort gesendet werden, um die Personen zu
verhaften, die Güter in Besitz zu nehmen und die Bewachung
derselben anzuordnen.?) Und sie werden Acht haben, dass die
Weinberge und die Ländereien bepflanzt und entsprechender
Weise angesäet werden; auch sollen sie die Bewachung der Güter
wohlgesinnten und reichen Einwohnern in Gemeinschaft mit den
Knechten übertragen, welche in den Häusern sich finden: auch
werden sie sofort an demselben Tage das Inventar an jedem Orte
von allem beweglichen Gut aufnehmen, und werden es versiegeln.
So umsichtig werden sie aber vorgehen, dass die Brüder und
ihre Knechte nicht Widerstand leisten können; und deshalb sollen
sie Bewafinete mit sich führen, um jene nöthigenfalls mit Gewalt
zum Gehorsam zu zwingen.

Nachher aber sollen sie die Personen in gute und sichere
Bewachung geben, und zwar einzeln und jeden für sich. Danach
werden sie dieselben zum ersten Male verhören und dann die
Commissarien des Inquisitors anrufen und werden sorgfältig die
Wahrheit durch die Folter herauszubringen suchen; und wenn sie
die Wahrheit bekennen, werden sie die Aussagen unter Namhaftmachung der Zeugen niederschreiben.“

„Dies ist die Art der Untersuchung.“

„Man wird die Glaubensartikel verlesen und dann sagen,

wie der Papst und der König durch mehrere gut beglaubigte

I) Die erste Unwahrheit auf diesem Gebiet.

2) Der Wortlaut der an die verschiedenen Commissare gesendeten Schreiben
stimmt durchaus nicht überein. Cfr. Dupuy preuves I, 196. Dupuy histoire de
l’ordre militaire des Templiers. Bruxelles 1751, 4, S. 201. Es ist diese letztere
Ausgabe von Dupuys Werk im Gegensatz zu dessen ursprünelicher Tendenz ausschliesslich zur Rechtfertigung der Templer von den Freimaureın Amsterdams
mit falschem Druckort Brüssel edirt worden.

125 . Abtheilung: Darstellender Theil.

Zeugen informirt worden sind von der Ketzerei im Orden und
von der [| Gemeinheit], welche sie speciell bei ihrem Eintritt
unter Ablegung des Gelübdes begehen, und sie werden ihm Gnade
versprechen, wenn er die Wahrheit sagt und zum Glauben der
heiligen Kirche zurückkehrt; andernfalls, dass sie zum Tode verdammt seien. Man wird sie dann auf ihren Eid eindringlich und
schlau ausfragen, wie sie aufgenommen wurden, und welches
Gelübde oder Versprechen sie ablegten; und man wird sie durch
allgemeine Wendungen so lange aushorchen, bis man aus ihnen
die Wahrheit herauszieht und sie auf dieser Wahrheit beharren
wollen.“

Diesen Instructionen und dem Verhaftsbefehl war ein Beeleitschreiben, eine Art Manifest beigegeben, welches, um die öffentliche Meinung zu gewinnen, unmittelbar nach der Verhaftung dem
Volke mitgetheilt werden sollte. |

Von den später zu besprechenden, in diesem Manifest enthaltenen ungeheuerlichen Anklagen haben die Templer unmittelbar
vor oder nach dem 1. October trotz aller Vorsichtsmaassregeln
des Königs Kenntniss erhalten und die in diesen Anklagen für
sie liegende Gefahr richtig erkannt. Dafür spricht einestheils,
dass der Grosspräceptor Franciens und Visitator des ganzen
Ordens Peraud sich unmittelbar nach dem 1. October nach Poitiers
begiebt und dem Papst erklärt, dass sie, die Templer nach besagtem Schreiben beim Papst und König in so üblen Ruf gekommen
seien, dass er, wenn er könnte, am liebsten auf Rettung
seines Leibes Bedacht nähme!). Und in Wirklichkeit haben
zwischen dem 15. September und 13. October eine Reihe Templer
ihre Flucht aus dem Orden bewerkstelligt?). Ferner spricht für
die rechtzeitige Kenntnissnahme der Templer von einer ihnen
drohenden Gefahr die Aussage des zu Poitiers verhörten Mühlenmeisters der Templer zu Paris, Johannes de Crusi, wonach der Vorsteher des Pariser Haupthauses alle Servienten zusammenberufen
und sie gewarnt habe, etwas auszusagen, was dem Orden schaden
könne.

I) Mich. II, 373 quod dietus frater Hugo de Paraudo, accedens ad Romanam
curiam in septimana post festum beati Remigii nuper preteritum, dixit sibi, quod
dietus ordo diffamatus erat de casibus super dictis erga dominum papam et regem,
et ipse, si posset, salvaret corpus suum, und I, 29.

21, Mich. IL 1, 26, 39,2143, 147, 157 U, As m,

IV. Capitel. Die Vorbereitung des entscheidenden Schlages. (1306—1307.) 129

Der Ordensmeister aber, der, ohne dass es besonders ausgesprochen ist, einen tiefgehenden Zwist mit Peraud gehabt haben
muss, theilte die Besorgniss desselben und anderer Brüder nicht
in gleichem Maasse, und glaubte wohl an die Einleitung einer
scharfen Untersuchung etwaiger Missstände, nicht aber an Gewaltschritte, und begab sich in der ersten Hälfte des October nach
Paris. Wären anfangs noch wirklich Bedenken gegen Philipps
Maassnahmen in ihm gewesen, so wurden sie sicherlich erstickt
durch die von dem König ihm am 12. October erwiesene Ehre,
dass er neben den höchsten Würdenträgern bei der Leichenfeier
der Prinzessin Katharine, der Erbin des Reiches Constantinopel
und Gemahlin des Grafen von Valois, den Zipfel des Bahrtuches
zu tragen hatte. Schon in der darauf folgenden Nacht wurde der
Befehl vom 14. September 1307 von den Seneschällen und Baillifs
ausgeführt, und der grösste Theil der Mannen der Kriegerschaft
Christi in allen Philipp untergebenen Landen in Haft genommen.

So war mit einem Schlage, eigentlich ohne Aufgebot allzu
grosser Machtmittel, allein durch List der Tempelorden innerhalb der Grenzen Frankreichs vernichtet, ein Ereigniss, was um
so mehr Wunder nehmen muss, als jene stahlharten Naturen, die
in den Kreuzzügen, oft nur in geringer Zahl nicht nur mit einer
fast unglaublichen Tapferkeit gekämpft, sondern wochen- und
monatelang siegreich der Ueberlegenheit getrotzt hatten, und nun
eben diese Ritter sich hier in Frankreich in ihren als besonders [est
geschilderten Burgen wie Schafe fangen und zur Schlachtbank führen
lassen. Mag man diese Erscheinung auch zum Theil auf die überraschenden Maassnahmen des Königs zurückführen, so bleibt doch
ganz unerklärlich, dass man, namentlich bei vorheriger Kenntniss von
einer drohenden Gefahr, nicht Wache gehalten und Vorbereitungen
zum Widerstand besonders in der völlig sturmfreien Hauptburg
zu Paris getroffen haben sollte, und es wird die Ueberwältigung
nur verständlich durch die Annahme, dass Philipp, der zahlreiche
Templer zu eigenen Beamten besass, durch diese unterstützt den
Eintritt gewann, oder gar, wie oft vorher so gerade in jener Nacht
dort residirt und so die Gastfreundschaft in der niedrigsten Weise
gemissbraucht hat.

Aber noch ein anderer Umstand muss, da unter ähnlichen
Bedingungen verhältnissmässig wenige Mitglieder des Ordens sich
in Mainz und Magdeburg den Erzbischöfen widersetzten, in

Scehottmüller, Untergang der Tempelherren, ]. u. II. Abth, 9

130 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Arragonien sogar monatelang den Belagerungsheeren des Königs
Jaime trotzten, in Betracht gezogen werden. Mehrfach lässt sich
beobachten, dass in entscheidenden Momenten man in Frankreich
in derartige Bestürzung geräth, dass selbst die sonst durch Energie
ausgezeichneten Männer kopf- und kraftlos werden, wie z.B. 1572 in
der Bartholomäusnacht die schneidigen Helden der Hugenottenkriege,
die vorher unzählige Male dem Tode trotzig ins Auge geschaut
hatten, und nach 1789 die zahlreichen durch Thatkraft berühmten
Generale und Offiziere, die in ehrlichem Kampfe oft ihr Leben eingesetzt hatten, und die, nur zu einigen Hundert zusammengethan,
der ersten revolutionären Bewegung leicht hätten Einhalt thun
können, sich willenlos und in dumpfer Resignation hinschlachten
liessen. Es bleibe dahingestellt, ob man hierbei mehr die Macht
der moralisch niederschmetternden Verhältnisse gelten lassen soll,
oder ob, da anderwärts die genannte Ritterschaft sich mannhaft
wehrte, man auf einen im französischen Nationalcharakter liesenden Zug schliessen darf.

Jedenfalls war der französische König Herr der Situation.
Alle Häuser und Güter des Ordens waren mit Beschlag belegt,
zahllose Schätze und Kostbarkeiten jeder Art waren in seine Hände
gefallen, und es brauchte in Zukunft sein ganzes Streben nur darauf gerichtet zu sein, den gewonnenen Vortheil auch zu behaupten.

V. Capitel.

Die Ueberrumpelung der Templer und der Versuch
Philipps, den Orden mit eigenen Machtmitteln
zu vernichten.

Obwohl die damalige Welt an unerwartete Ereignisse gewöhnt war, so hat doch der am 13. October 1307 ausgeführte
Gewaltstreich ein derartiges Staunen und eine solche Bestürzung
erzeugt, ') dass Philipp nicht umhin konnte, zur Umwandlung der

1) Balut. I, 101: de quorum captione totus mundus fuit admiratus, und
Balut. I, 8: ex quo mirati sunt universi.

V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1307. 13

schnell sich bildenden ungünstigen Beurtheilung Maassregeln zu ergreifen. Man begriff es nicht, dass die altberühmte Kriegerschaft
des Tempels, die von der Kirche bis dahin mit den weitgehendsten
Privilegien ausgestattet worden war, deren Ordensmeister noch am
Tage zuvor die hervorragendste Ehrenstelle bei einer kirchlich wie
staatlich gleich bedeutenden Feierlichkeit eingenommen hatte, deren
Mitgliedschaft oft noch im letzten Moment des Lebens nur deshalb nachgesucht ward, um mit kirchlichen Ehren bestattet zu
werden, dass diese so geachtete und so mächtige Genossenschaft
dem Untergang geweiht sein sollte. Man erinnerte sich auch im
Volke, wie die Templer bis dahin nicht nur durch die auf breitester Grundlage geübte Wohlthätigkeit segensreich gewirkt, sondern wie speciell die Pariser Bevölkerung so manches Mal an
ihnen Rückhalt gegen allzuweit gehende Bedrückungen der königlichen Beamten gefunden hatte.

Der französische König mochte einen derartigen Rückschlag
der öffentlichen Meinung gefürchtet haben, und hatte aus diesem
Grunde dem am 14.September ausgegangenen Befehl zur Verhaftung
ein Manifest beigefügt, welches erst nach glücklicher Durchführung des Handstreichs aller Orten veröffentlicht werden sollte.
Jetzt, nachdem über alles Erwarten die Verhaftung der Templer
geglückt war, jetzt, nachdem königliche Beamte in alle die zahlreichen Festen und Häuser gelegt waren, ward jener Erlass des
Königs überall verlesen und damit die Gründe offen gelegt, von
denen derselbe wünschte, dass sie geglaubt würden. Unter Entwickelung grossen sittlichen Eifers wird hier auseinander gesetzt,
„wie ihm durch Gerüchte, später durch genauere Eröffnungen die
Verbrechen der Templer zu Ohren gekommen seien. Nachdem er
deren Gewichtigkeit erwogen, habe ein blutiger, unermesslicher
Schmerz ihn ergriffen angesichts so zahlreicher, so unerhörter
Verbrechen, welche sich eingeschlichen hätten zur Beleidigung der
Majestät Gottes, zur Erniedrigung des katholischen Glaubens und
der ganzen Christenheit, zum Schimpf für die Menschheit mit der
Gefahr der Ansteckung durch das böse Beispiel und zur Schmach
für Alle. Alles dieses habe ihn, den König bewogen, Maassregeln
zu ergreifen, um so unerhörter Verworfenheit ein Ziel zu setzen“.
Es folgt nun eine Reihe von Anklagen wegen der schmählichsten
und schändlichsten Vergehen, in welche der neu aufzunehmende
Templer gleich anfangs eingeweiht werde. „Im Moment des Eing*

132 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

tritts in den Orden und gleich nach Ablegung des Gelübdes reicht
man ihnen ein Kreuz, und durch eine unglückliche — ich sollte
lieber sagen erbärmliche — Verblendung, durch welche sie den
Heiland von Neuem kreuzigen, verleugnen sie ihn dreimal; und
einer schrecklichen Leichtfertigkeit folgend, speien sie ihm dreimal in das Antlitz. Danach sich der Kleidungsstücke entledigend,
die sie als Weltleute getragen haben, stellen sie sich dem sie
aufnehmenden Bruder nackt dar, und werden entsprechend der
Vorschrift ihres Ordens und unter Missachtung der menschlichen
Würde dreimal von ihm geküsst, einmal am unteren Ende des
Rückens, dann auf den Bauchnabel und endlich auf den Mund.
Nachdem sie das göttliche Gesetz durch so fluch- und verabscheuungswürdige Handlungen verletzt haben, stehen sie nicht
an, das Naturrecht zu verletzen, indem sie sich bei ihrem Eintritt
verpflichten, sich untereinander zu schreeklichen und schauderhaften Missbräuchen preiszugeben.“

Obgleich der König vorgiebt, „den Angebern der unseligen
Berichte anfangs keinen Glauben beigemessen, sondern dieselben
aus unsauberen Beweggründen ihm mitgetheilt erachtet zu haben,
so habe er doch aus triftigen Gründen bald Argwohn geschöpft
und bei der häufigen Wiederkehr der Anklagen und dem Anwachsen der üblen Nachrede sich ‚schliesslich entschlossen, die
Wahrheit durch eine Untersuchung festzustellen“.

„Nachdem wir nun hierüber mit dem heiligsten Vater, dem
durch die göttliche Vorsehung zum obersten Bischof der heiligen
und allgemeinen christlichen Kirche berufenen Clemens, Rathes
gepflogen, und nachdem wir auch mit unseren geistlichen und weltlichen Grosswürdenträgern die Sache sorgfältig erwogen hatten,
da haben wir erst angefangen, die für Erforschung der Sache
nützlichen Mittel anzuwenden und die zum Ziel führenden Wege
einzuschlagen, durch welche die Wahrheit auf diesem Gebiet gefunden werden könne; aber je umfangreicher und tiefgehender
wir die Sache verfolgten, um so schlimmere Greuel haben wir
gefunden. Da-wir nun auch über unsere königliche Würde hinaus
zur Vertheidigung des christlichen Glaubens von Gott dem Herrn
eingesetzt sind, und vor allem sonst von uns Erstrebten die
Mehrung des katholischen Glaubens im Auge haben, so haben
wir -auf Veranlassung des vom Papst zum Imquisitor der
Ketzerei bestallten Wilhelm von Paris“ ..... .., der ihn um die

V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1507. 135

Unterstützung des weltlichen Armes ersucht habe,') „nach eingehender Berathung mit den Prälaten und Baronen des Königreichs und unseren anderen Rathgebern beschlossen, dass die einzelnen Personen genannten Ordens in unserm Reiche ohne irgend
welche Ausnahme gefangen genommen, gefangen gehalten und
dem Urtheil der Kirche vorbehalten werden; alle beweglichen
und unbeweglichen Güter sollen mit Beschlag belegt und, in
unserer Hand verbleibend, treu bewahrt werden.“ ?)

Die öffentliche Meinung — es zeigt dies u. A. das Einschreiten des Königs von England und der hervorragendsten
Männer auf Cypern — war nicht geneigt, die von dem französischen König dargelegten Gründe ohne Weiteres für stichhaltig
anzunehmen.) Man kannte denselben im eigenen Lande zu gut,
um nicht auf andere, näher liegende Beweggründe zu schliessen:
wohl Mancher gedachte daran, wie der Schatz Bonifaz’ VIII. zu
Anagni durch Nogaret geraubt, wie im schroffen Gegensatz zu
den früher erlassenen Befehlen des Königs die Kaufleute und
italienischen Wechsler und noch in allerneuester Zeit die Juden
rechtlos gemacht und des Ihrigen völlig beraubt worden waren:
andere erinnerten sich jetzt wieder der Weigerung des Templerordens unter Berufung auf ihre Privilegien dem König den päpstlicherseits bewilligten Zehnten zu zahlen, ferner der schon früher
wiederholt von demselben beim römischen Hofe erhobenen Forderung, alle geistlichen Ritterorden zu verschmelzen und sie unter
einen seiner Söhne zu stellen, der zugleich die Krone von Jerusalem
erhalten sollte.*)

Und wirklich waren diese Bedenken nicht unbegründet:
Philipp giebt sich in dem genannten Erlass den Anschein, als

1) S. im krit. Theil „die chronologische Anordnung der Thatsachen“, wonach
Imbert acht Tage nach dem erfolgten Haftbefehl diese Hülfe nachsuchen muss.

2) Mit unwesentlichen Abweichungen ist obiges Schreiben veröffentlicht von
Mesnard, Hist. de Nismes, t. I. preuves, col. 195 und neuerdings aus dem Archiv
zu Rouen, tresor des chartes J. 413 No. 22 von Boutaric, revue des quest. hist.
X, 329 ss.

3) Nur so werden die Worte Balut. I, 9 verständlich: ne populus scandalizetur
de eorum tam subitanea captione. Erant quippe potentissimi divitiis et honore.

#) Balut. II, 188. Rex Cypri inducatur ad dandum ordini se cum omnibus
bonis suis et maxime jus, si quod habet, in regno Hierusalem, et subrogetur loco
dictorum ordinum militiae regalis ordo, dessen Meister, wie aus einem andern
Memorandum sich ergiebt, der zweite Sohn Philipps werden sollte.

134 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

ob er mit dem Papste in vollem Einvernehmen handle, als ob
die Kirche nicht nur mit seinem Vorgehen einverstanden sei,
sondern ihn sogar zu demselben veranlasst habe. Dass dies seitens
Clemens’ V. nicht der Fall gewesen ist, hat dessen Brief vom
24. August dargethan, und wird noch mehr erhärtet durch eben
desselben Schreiben vom 27. October. Freilich hat Philipp dem
Wortlaut nach in jenem Erlasse nur gesagt, „dass er mit dem
Papste Raths gepflogen“, und „vom Inquisitor aufgefordert sei,
den weltlichen Arm zum Schutz des Glaubens und der Kirche
zu leihen“; das Volk aber, auf dessen Stimmung der Erlass berechnet war, konnte jene feinen Unterschiede nicht erkennen. Was
nun gar die Aufforderung des Inquisitors in Francien zur Einkerkerung der Templer änlangt, so hatte dieser Dominicaner, der
gleichzeitig Beichtvater des Königs war, erst am 22. September
die Bitte um weltliche Hülfe ausgesprochen, also erst nachdem
die Verhaftung bereits am 14. September ausgesprochen war, und
hatte dann nach dem Wunsche des Königs von seinen Rechten einen
Gebrauch gemacht, der mit den klaren Bestimmungen über die rechtliche Stellung der Templer in directestem Gegensatze stand. War
in der Bulle vom 18. Januar 1245 bestimmt worden, dass selbst
nicht einmal ein päpstlicher Delegat ohne Specialbefehl des
Papstes einen Templer der Kirchengemeinschaft sollte entheben
können, so war in der Bulle vom 11. Juli 1255 sogar die
Exemption der Templer selbst von der sonst auch für die Eximirten geltenden Gerichtsbarkeit ausgesprochen, und diese völlige
Befreiung von der gewöhnlichen geistlichen Gerichtsbarkeit am
17. März 1257!) bestätigt worden. Es unterliegt somit keinem
Zweifel, dass hiernach das Einschreiten gegen die Templer dem
Inquisitor ebenso wenig gestattet war, wie den Bischöfen, dass
wie den letzteren so auch ihm die Verhaftung eines Templers
verboten war, und zwar um so mehr, als der Papst in einer
Nähe weilte, die eine Befragung desselben in jedem Augenblicke
gestattete.

Der mehrfach erhobene Einwand,?) als ob der Grossinquisitor
zwar nicht die Befugniss, dem Orden in seiner Gesammtheit
den Process zu machen, wohl aber das Recht besessen habe,
gegen einzelne Personen vorzugehen, wird in Bezug auf die

I) Prutz, Malteser Urkunden, S. 56 No. 223, S. 59 No. 255, S. 66 No. 288.
2) Zuletzt von Jungmann, Clemens V. (Zeitschrift für kath. Theologie V.S. 26).

V. Capitel! Die Ueberrumpelung der Templer 1307. 135

Templer hinfällig durch das ganz allgemein gehaltene päpstliche Verbot, einen Templer aus irgend welchem Grunde zu
verhaften. Noch weniger Billigung verdient aber — selbst das
_ Recht zur Verhaftung von Einzelnen vorausgesetzt — die Art, in
der das Verbot, „dem Orden“ zu nahe zu treten, umgangen ward,
indem der Grossinquisitor Imbert zwar nicht gegen die Gesammtheit des Templerordens, wohl aber zugleich gegen alle einzelnen
Mitglieder desselben Anklage erhob, im Wirklichkeit also doch
die ganze Kriegerschaft mit Einschluss des Grossmeisters im Gegensatz zu den päpstlichen Bullen vor seine Schranken zog.

Die Rechtsfrage lag demnach so zweifellos zu Philipps Ungunsten, dass dieser versuchte, überall durch Pression und Ueberredung Bundesgenossen für sein’e Auffassung zu gewinnen, und,
wo ihm dies nicht gelang, dieselben zu erfinden. In dieser Richtung ward nun vom König und seinen Vertrauten in den nächsten
Tagen eine fieberhafte Thätigkeit entwickelt.

Bereits am 14. October veranstaltete Nogaret mit dem königlichen Vogt von Paris und anderen königlichen Beamten im
Capitelsaale der Notre-Dame-Kirche zu Paris eine Versammlung
der Canoniker dieser Kathedrale und aller Magister der theologischen Facultät der Sorbonne; und der Inquisitor, welchem hauptsächlich die Leitung dieser Dinge übertragen war, berichtete hier
als Thatsache die Beschuldigung der Templer in fünferlei Richtung. Man hatte also seit dem 14. September, der Abfassung des
ersten Manifestes, das Anklagematerial zu häufen gewusst.

Hiernach verleugneten die Templer bei ihrer Aufnahme, die
immer des Nachts stattfände, den Heiland, bespieen dessen Bild
und traten es lebhaft (conculcabant) mit den Füssen, auch beteten
sie ein gewisses Haupt mit ehrfurchtsvoller Kniebeugung an.
Ihren Receptor küssten sie an drei verschiedenen Stellen. Den
“Ördensgeistlichen war verboten, bei der Einsegnung des Abendmahls während der Messe die Consecrationsworte zu sagen; auch
war es verboten, sich mit Weibern einzulassen, sondern sie sollten
sich gegenseitig befriedigen, und nicht etwa einer sich weigern,
dem andern zu Willen zu sein. !) |

Der Ausgang dieser Versammlung muss nicht nach dem
Wunsche des Königs gewesen sein, denn er hielt es für nothDi Balut. TI: 9.

136 T. Abtheilung: Darstellender Theil.

wendig, Tags darauf eine neue Versammlung anzuberaumen.
Vor Abhaltung derselben aber versuchte er, die Stimmung der
Pariser Bürgerschaft für sich zu gewinnen, und berief dieselbe
durch Herolde, nach Parochien geordnet, unter Führung ihrer
Pfarrgeistlichkeit nach dem königlichen Garten: hier liess er sie
zuerst von Predigermönchen vorbereiten und ihr dann durch des
Königs Vertraute die genannten Anklageartikel vorlesen. Es war
nicht schwer, durch solche Mittel die leicht bewegliche Volksmasse von einer wirklichen Schuld zu überzeugen, besonders wenn
dazu so drastische Mittel kamen, wie die Ausgrabung eines kürzlich gestorbenen Templers und Verbrennung desselben als Ketzer:
des Königs Agenten wussten ganz genau, was für einen Einfluss
derartige äussere Mittel auf die Gläubigkeit der Menge üben,
welche nicht vermag, eine Thatsache von dem Rechte dazu zu
unterscheiden, und welche nun die Templer für Ketzer hielt, weil
sie dieselben als solche behandelt werden sah.

Sehr viel schwerer musste es dagegen fallen, die zweite für
diesen Tag anberaumte Versammlung zu überzeugen, zu welcher ohne
Ausnahme die Magister und Scholaren aller Facultäten nach dem
„Lempel* berufen waren. Die Nachricht über den Verlauf dieser
„Generalversammlung* wird uns nur von demjenigen zeitgenössischen Schriftsteller überliefert, Johann von St Victor, der auch bei
vielen anderen Gelegenheiten sich als unbedingten Anhänger,
vielleicht auch als Verbreiter der officiellen Auffassung dieser
gesammten Ereignisse darstellt: nach ihm wäre „der Meister des
Orients und einige Andere vor die Versammlung geführt und
hätten in Gegenwart aller Versammelten einige der. erwähnten
Artikel eingestanden; Andere von ihnen hätten gesagt, dass nach
ihrer Meinung jene verfluchte Art des Bekenntnisses ihren Anfang schon vor mehr als 40 Jahren genommen habe und nur bis
jetzt verborgen geblieben sei.“ „In einer späteren Versammlung
der Universität 'habe der Meister und viele Andere einfach das
Ganze bekannt, der Meister sogar für den ganzen Orden,“ und
an einer andern Stelle, „dass der Meister die „Irrthümer“ ohne
irgend welchen äusseren Zwang voll und ganz eingestanden.“
Bei der Bestimmtheit, mit welcher diese Behauptung auftritt, würde
man Anstand nehmen müssen, an ihrer Richtigkeit zu zweifeln,
wenn nicht der Hauptbetheiligte, nämlich der Ordensmeister selbst,

V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1307. 137

sie am 26. November 1309') in unzweideutiger Weise als erlogen bezeichnet hätte. Man wird deshalb kaum in der Annahme
fehlgreifen, dass Jacob Molay hier, wie zu Anfang in der Quelle
steht, einige „errores“, das heisst Missbräuche, oder an anderer
Stelle „haec et haec“, oder, wie es an dritter Stelle heisst, „quosdam
articulos“ eingestanden habe, welche dann, von den Agenten des
Königs auf die genannten Anklagepunkte ausgedehnt, zu einer
Fälschung des Protocolls geführt haben. So gewagt eine solche
Annahme im ersten Augenblick auch erscheinen mag, so ist ihre
Möglichkeit durch die viel frechere Fälschung jener päpstlichen
Bulle 1305, ihre Wahrscheinlichkeit aber durch die jetzt und
in den nächsten Jahren in derselben Sache so oft wiederkehrenden
Vorgänge ähnlicher Art dargethan.

Dass Bedenken gegen die Glaubwürdigkeit dieses Protocolls
schon bei den Zeitgenossen rege wurden, erhellt aus dem Zweifel
des Papstes und dem bei jener Stelle völlig unmotivirten Zusatze des Chronisten, dass man später die für den Papst bestimmte
Abschrift seitens der Universität durch einen öffentlichen
Notar habe anfertigen lassen.

Nun ist uns aber die Möglichkeit der Kritik auch jener fraglichen Aussage durch das in seinem Zusammenhange bisher völlig
unbeachtet gebliebene Verhör Molays geboten, welches Michelet
im zweiten Bande S. 305 veröffentlicht hat, und in welchem das
zur Erprobung des Gehorsams geforderte Speien über ein
Kreuz als einziger Missbrauch bei der Aufnahme zugestanden
wird.?) Wenn wirklich der Ordensmeister am 15. October vor der
gesammten Universität freiwillig und ohne irgend welchen Zwang
die anderen schuldgegebenen Anklagepunkte eingeräumt hätte,
so würde man hier, wo der Chronist „indebitae extorsiones*
stattfinden lässt, sicherlich auch ihn so lange gefoltert haben, bis
er die am 15. October freiwillig gemachten Aussagen wiederholt
hätte. Demnach hat seine Aussage nach vorangegangener Vereidigung gelautet, „dass er vor 42. Jahren bei Beaune (Belna) in der
Diöcese Autun durch den Ritter, Bruder Humbert von Paraud in
Gegenwart des Bruders Amalrich de la Roche und zahlreicher
anderer Brüder, deren Namen er sich nieht mehr erinnere, aufN) Michelet I, 34.
2) Siehe auch die Aussage dess. zu Chinon am 20. August 1308. Bal. IT, 122.

138 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

genommen sei. Er sagt auch auf seinen Eid hin aus, dass, nachdem
er vielfach Versprechungen betreffs der Gebräuche und Statuten
genannten Ordens gemacht habe, jene ihm den Rittermantel um die
Schultern gelegt hätten. Und es liess der genannte Recipient in
seiner Gegenwart ein ehernes Kreuz herbeitragen, auf welchem eine
Nachbildung des Gekreuzigten sich befand, und wies ihn an, dass
er den Gesalbten, dessen Bild dort war, verleugnen solle, was
er, wenn auch unwillig, gethan hat. Darauf befahl ihm derselbe
Reeipient, dass er über das Kreuz speien solle, und er spie auf
die Erde.“

„Darüber befragt, wie oft er dies gethan, versicherte er auf
den geleisteten Eid, dass er nur einmal gespieen hat, und dass er
sich dessen genau entsinne. Ferner befragt, ob, als er Keuschheit gelobte, ihm irgend etwas darüber gesagt sei, dass er sich
mit den Brüdern fleischlich einlassen könne, antwortete er auf
seinen Schwur mit Nein, auch habe er es niemals gethan.!) Auf
seinen Eid befragt, ob die übrigen Ordensbrüder auf gleiche Weise
aufgenommen würden, versichert er, dass ihm nach seiner Meinung nichts Anderes geschehen sei, als was mit den Anderen gemacht werde; er selbst, sagt er, habe nur Wenige zu Brüdern
aufgenommen. Eidlich versichert er noch, dass, nachdem er die
Aufzunehmenden zu Brüdern gemacht hatte, er einigen der dabei
(segenwärtigen befoblen habe, dass sie dieselben bei Seite führten
und mitihnen das vollzögen, was noch nothwendig wäre. Auch versichert er auf seinen Eid, dass dabei seine Absicht war, dass sie
mit ihnen thäten, was mit ihm geschehen war, und dass sie auf
dieselbe Weise aufgenommen würden.“

Trotz der Beredtsamkeit, mit welcher am Vormittag die
Mönche in dem Baumgarten des Königs gegen den Orden geeifert
hatten, trotz aller Gründe, welche Nogaret und Marieny für die
Versunkenheit der Templer geltend gemacht hatten, war doch
das oben erwähnte winzige Zugeständiss nicht im Stande, weder
die Bürgerschaft von Paris noch die Universität von der Schuld
der Angeklagten zu überzeugen. Man hielt es nicht für möglich,
dass keines der zahlreichen Ordensglieder die schändlichen MyD) Es bliebe unerklärlich, warum hierbei die Inquisitoren dem Ordensmeister
nicht die entgegengesetzte Aussage seines Stallknechtes Guill. de Giaco entgegengehalten haben, wenn sie nicht selbst dessen drei Tage früher (Mich. II, 289) gemachte Behauptung für erlogen gehalten hätten.

V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1307. 139

sterien nicht einem Vertrauten mitgetheilt haben sollte; ja es erschien allzu unsinnig, dass eine Genossenschaft, deren ausgesprochener Zweck der fortgesetzte Kampf gegen die Ungläubigen
war, in schlimmeren Unglauben gefallen sein sollte, als ihre
muhamedanischen Widersacher, die doch in Christus wenigsteus
den Propheten ehrten. So begreift es sich, dass auf die Andeutung, dass der König den Templern den Process machen wolle,
die Sorbonne erwidert habe, „dass keine weltliche Obrigkeit berechtigt sei, über Anklagen wegen Ketzerei ohne speciellen Auftrag der Kirche ein gerichtliches Verfahren einzusetzen, namentlich seien Mitglieder der geistlichen Ritterorden keinem weltlichen
Richter unterworfen.“

So sah König Philipp sich gezwungen, um das begonnene
Unternehmen in der öffentlichen Meinung nicht zu seinem Nachtheil ausschlagen zu sehen, eine wenigstens dem Scheine nach
legale Untersuchung durch die dazu berechtigten Organe einzuleiten, zu der ihm hinreichend willige Persönlichkeiten zur Hand
waren, d. h. ausser den durch ihn erhobenen Bischöfen namentlich sein eigener Beichtvater, Wilhelm Imbert, der als Inquisitor
Franciens selbst nicht vor einem direeten Verbot des Papstes
zurückschreckte.

Dieser eröffnete am 19. October 1307 von Amtswegen das
Verhör über 138 theils im Ordenshaus zu Paris verhaftete, theils
dorthin gebrachte Templer.

Wenn Philipp noch 1301 der Entrüstung über den Predigermönch und Inquisitor zu Toulouse, Foulques, lebhaften Ausdruck
gegeben hatte, dass derselbe bei seinen peinlichen Verhören es
sich erlaube, die der Ketzerei Angeklagten durch die Gewalt des
Schmerzes zum Eingestehen der Verleugnung Christi zu zwingen, !)
und den Grundsatz aufgestellt hatte, dass ein selbst von der Inquisition angeklagter Bürger nie zuanderemZwecke insGefängniss
geworfen werden dürfe, als um bewacht, keineswegs um bestraft
zu werden, so wird er jetzt aus Furcht, ungerecht zu scheinen,
grausam, und greift mehr und mehr zu zweideutigen Mitteln, von

I) Vaissete, Preuves etc. tom. IV. p. 118: clamor validus et insinuatio
luctuosa fidelium subditorum ... . . processus. suos in inquisitionis negotio
a captionibus, quaestionibus et excogitatis tormentis incipiens personas,
quas pro libito asserit haeretica labe notatas abnegasse Christum vel.... vi vel
metu tormentorum fateri compellit.

140 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

der fälschlichen Berufung auf den Papst zur Unterschiebung erst
von umfangreichen Aussagen, dann sogar von Briefen Molays, der
die Tempelbrüder darin ermahnt haben soll, „alles“ einzugestehen. ')
Wären diese Briefe echt gewesen, so würden nicht bloss die wiederholten Verhöre Molays unnöthig, sondern auch sein Auftreten vor der
päpstlichen Commission am 26. und 29. November 1309 unverständlich gewesen sein, und sicherlich hätten die betreffenden Commissare
oder der dem Verhör beiwohnende Minister des Königs, Nogaret,
ihm, wenn ein derartiges schriftliches Bekenntniss vorhanden
war, nach seiner Leugnung dieses vorgewiesen. Dass dieses nicht
geschehen ist, muss als Beweis für die Unterschiebung gefälschter
Schriftstücke angesehen werden. Als auch diese in dem Process
so oft geübten officiellen Fälschungen nicht zu dem gewünschten
Ziele führten, da hat sich Philipp zu Foltern der grausamsten Art
entschlossen, um die Gegner völlig mundtodt zu machen: und
selbst seine kühnsten Erwartungen sind durch die auf diese Weise
gewonnenen Geständnisse übertroffen worden.

Er fühlte sich zu diesem Verfahren um so mehr gedrängt,
als er, der sich, um die öffentliche Meinung zu erregen, als Vertreter des Nationalstaats gegenüber den vaterlandslosen Rittern,
als „champion de foi* gegenüber den Ketzern aufgespielt hatte, jetzt
nicht nur vom Papst, sondern auch von fast allen auswärtigen
Königen Zweifel in die Lauterkeit seiner Absichten setzen sah.

So erlässt nun Imbert im Auftrag des Königs an sämmtliche
ihm untergebenen Inquisitoren eine Instruction genau in der Form,
die sonst nur der Papst für seine pontificalen Actenstücke anwendet,?) verfügt darin aber nicht etwa, dass die Acten an seinen
geistlichen Oberherrn den Papst, sondern so bald wie möglich an
den König eingesendet würden; auch ermahnt er die Inquisitoren,
bei der Anwendung der Tortur nicht durch unnöthige Grausamkeit
zu reizen, was freilich gegenüber den später zu erwähnenden
Thatsachen fast wie Hohn klingt.

In Paris selbst begann er, unterstützt von einigen Bischöfen,
bereits am 19. October 1307 das Verhör und setzt dasselbe
ohne Unterbrechung, nicht nur im Beisein Nogarets, sondern

1) Contin. Guillelmi Nang. ed. Geraud p. 262 etiam per suas patentes litteras
(magni magistri) suis fratribus omnibus intimasse fertur, quod penitentia ductus
dictam confessionem fecerat et eos ad faciendum similiter hortabatur.

2) Michelet IT. 277 und Loiseleur 159.

V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1307. 141

häufig genug auch des Königs, bis zum 24. November fort und
zwar in den einzelnen Zimmern der Templer selbst, in welchen
sie ohne die Möglichkeit gegenseitiger Verständigung einsekerkert waren.

Von den Gefangenen, welche ohne Rath und ohne Rechtsbeistand der List und Gewalt der Inquisitoren preisgegeben waren,
bekannten einige, denen man nach der erwähnten Instruction für
Geständnisse Freiheit und Belohnung zugesagt, für das Leugnen
aber mit der Folter gedroht hatte, noch ehe Gewalt gegen sie angewendet war, einen Theil oder auch den ganzen Umfang der erhobenen Anklagen; andere wurden durch Versprechungen verlockt,
noch andere durch Hunger und den Anblick der Folterinstrumente
mürbe gemacht, viele schliesslich durch maasslose Foltern zu belastenden Aussagen gezwungen.

Hört man nun, dass von den im Tempel zu Paris Verhafteten
36 bei der Tortur ums Leben kamen, das heisst also ihre Standhaftigkeit in der Verleugnung der zu Unrecht ihnen vorgeworfenen
Punkte bis zum Tode bewahrten, dass diese Märtyrer sicherlich
auch die ehrenfestesten und achtungswerthesten Mitglieder des
Ordens waren, hört man ferner, wie z. B. der Präceptor Gisi erklärt, dass, wenn er noch einmal so gefoltert werden sollte, er
selbst eingestehen würde, die Mutter Gottes getödtet zu haben,
so muss man über die Kühnheit derer staunen, welche die von den
überlebenden 138, darunter 107 Servienten zugestandenen Verirrungen als vollgültigesBeweismaterial für die Schuld des Ordens
verwenden zu können meinen. Nachdem dann die Ordensoberen,
um eine Communication zu verhindern, an verschiedene Plätze
vertheilt waren, fing Philipp gleichzeitig an, erst theoretisch. die
Confiscation von deren Gütern erörtern zu lassen, !) sodann aber
ausser den in der Hauptburg der Templer bei Paris schon gewonnenen enormen Schätzen deren anderweitige Güter» „als dem
Fiscus verfallen“ sich anzueignen,?) was andere Fürsten, namentlich der König von England, als den Hauptgrund seines

!) In den im Pariser Archiv aufbewahrten „articuli quaestionum in negotio
templariorum“ findet sich in No. 6 die Frage: sexto quaeritur de bonis, que dicti
Templarii in communi tamque sua propria possidebant, an causa hujus modi debeant confiscari, in cujus potestate constituta sunt.

2) Balut. 1. c. I, 101....et ipsa bona, tamquam rite confiscata, sibi
applicari pronuntiavit.

142 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

ganzen Verfahrens erachteten !) und ihm in ihren Gebieten,
so namentlich in Aquitanien, entgegentraten.?)

Diesen Rückschlag hätte Philipp durch eigene Schuld herbeigeführt, indem er, allerdings in der richtigen Erkenntniss, die
Vernichtung des Ordens nur dann herbeiführen zu können, wenn
in allen anderen Ländern gleichfalls gegen ihn eingeschritten
würde, auch die anderen Regenten zu ähnlichen Schritten zu bewegen gesucht hatte. Sehr scharf wird durch dieses Vorgehen
das Verfahren des französischen Inquisitors und seines Auftraggebers gekennzeichnet, der bisher, da der Orden in Folge seiner
Privilegien von der bischöflichen und inquisitorischen Gewalt
befreit war und nur von dem Papste Recht zu nehmen
brauchte, den jesuitischen Unterschied gemacht hatte, dass er
gar nicht die Absicht hege, „gegen den Orden“ oder „gegen- die
Gesammtheit der Brüder des Ordens“ vorzugehen, nun aber in
Wirklichkeit diese Gesammtheit vor das geistliche Gericht zu
bringen sich bemühte. Denn noch im Laufe des October 1307
sendet König Philipp, was aus den Antworten sich ergiebt, als
„Lehnsherr* an den Herzog von Brabant die Aufforderung zur
Verhaftung der Templer in Flandern wegen Häresie, und ordnet
ausser an die anderen christlichen Souveräne noch speciell an den
König Eduard Il. von England zu schärferer Betreibung der
Sache den bisher zu den „Verräthern“ des Ordens gezählten
angeblichen Tempelcleriker Bernard Peleti ab.“?)

Dieselbe Forschung, welche oben den vielgenannten Flexian
oder Floyran aus einem Verräther (treytour) zu einem Folterer
resp. Inquisitor hat werden lassen, stellt den Abgesandten König
Philipps an den König von England in die gleiche Reihe; nur wird
der Umstand, dass er überhaupt kein Templer, sondern Magister
und Geistlicher gewesen sei, durch den Brief des englischen
Königs vom 4. December bestätigt.

I) Cfr. Brief Eduards II. an die Könige von Portugal, Castilien, Aragonien
und Sicilien vom 4. December 1307. Rymer I, 4, 101.

2) Der Seneschall von Guienne beansprucht die Güter für seinen Herrn
den König von England: rex Angliae, dux Aquitaniae utitur in dicto ducatu
sieut fiscus, et ad ipsum pertinet confiscatio omnium bonorum incursorum ratione
omnium criminum publicorum et majestatis et haeresis. Balut. l. c. II, 172 und
174, wo der Uebergang namentlich der Templerburgen in Philipps Hände als
gefahrdrohend bezeichnet wird.

3) Michelet I, 37.

V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1307. 143

Wohl keiner wäre besser zu seinem Auftrage befähigt gewesen,
als dieser bei der Inquisition gegen die Verhafteten besonders thätig
gewesene Geistliche, der durch die vor ihm persönlich gemachten
Aussagen, Geständnisse und wahrscheinlich auch Abschriften der
erwähnten gefälschten Briefe Molays den englischen König veranlassen sollte, die in seinem Reiche befindlichen Ordensangehörigen
ohne vorherige Kenntnissnahme und ohne vorher nach
der Begründung der Anklagen zu forschen (sine debita
causae cognitione) ins Gefängniss zu werfen.

Dieser aber antwortete, während der Herzog von Brabant
von Brüssel aus dem französischen König erst unterm 9. November
die Ausführung seiner Befehle meldet, schon am 30. October, und
zwar zunächst in seiner Eigenschaft als französischer Lehnsmann
für Aquitanien, „dass er zwar alles das über die abscheuliche
Ketzerei des Ordens in dem Briefe Enthaltene und von dem
Magister Bernard Peleti Auseinandergesetzte vernommen habe,
und es vor seinem ganzen Rathe, den Prälaten, Grafen, Baronen und
zahllosen Räthen seines Königreichs noch einmal habe darlegen
lassen; aber ihm und allen den eben genannten, die zugegen
gewesen sind, sei es wunderbarer erschienen, als dass es geglaubt werden könnte (ultra quam credi potest, admiranda
venerunt). Da nun weder wir noch auch die genannten Prälaten, Grafen und Barone dem verabscheuungswürdigen und
bisher nie gehörten Gerede keineswegs so leichthin Glauben
schenken mögen, so haben wir nach gepflogenem Rathe in Aussicht genommen, unseren Seneschall zu Agen, von wo ja das
Gerücht über jenen Vorfall ausgegangen sein soll'), persönlich
vorzuladen, um nach genauer Information und gleichzeitig
unter Beobachtung der Billigkeit das zu thun, was zur
Ehre und zum Lobe Gottes und zur Erhaltung des katholischen
Glaubens mit Recht gethan werden kann und muss.‘ ?)

Der König scheint aber von der Schuld der Templer sich so
wenig überzeugt zu haben, dass er erst am 26. November
an seinen Seneschall Wilhelm de Dene zu Agen in Guienne

!) Rymer I, 4, 94 unde de labe hujusmodi rumores prodiisse dieuntur. Sonstige Anknüpfungspunkte an diesen „Sitz oder Ursprungsort“ der schuldgegebenen
Ketzerei habe ich noch nicht gefunden. Sollte vielleicht der proteusartige Philipp
dem König von England gegenüber diese Wendung für überzeugender, als die
sonst vorgebrachten gehalten haben?

2) Eod.].

144 I. Abtheilung: Darstellender "Theil.

schreibt, von ihm über die bösen Gerüchte, die dem Orden nachgesagt werden, Auskunft verlangt und ihn zum Weihnachtsfest
nach Boulogne beordert, um mündlichen Bericht zu erstatten !).

Es bleibe dahingestellt, ob die beiden voranstehenden Briefe
von den englischen Templern, denen der König zu Dank verpflichtet war, veranlasst worden sind, jedenfalls schrieb Eduard Il.
am 4. December 1507, um den Schlag, der den Orden in Franeien
betroffen, von den übrigen Ordensprovinzen fernzuhalten, an die
Könige von Portugal, Castilien, Aragonien und Sicilien, also an alle
beidieser Sache zunächst betheiligten abendländischen Fürsten, „dass
kürzlich ein gewisser Geistlicher zu ihm gekommen sei, der, die
Gefangennahme der Templer im Auftrag des französischen Inquisitors mit grossem Eifer befürwortend, vor ihm und seinen Räthen
abscheuliche Beschuldigungen über den Orden ausgestossen habe,
um ihn durch das, was er vortrug, und einige Briefe zu bewegen,
die in England befindlichen Templer gefangen zu setzen. Da
jedoch genannter Orden eine ehrbare kirchliche, katholische, von
den Vätern herrührende Stiftung und seit seiner Entstehung
(Gott und der Kirche von Nutzen und bis jetzt ein Schild des
katholischen Glaubens jenseit des Meeres gewesen ist, habe ich
jenen Einflüsterungen nicht leichthin Gehör schenken mögen.
Darum bitte ich Euch dringend, Eure Ohren nicht böswilligen
Verläumdungen gegen die T'empler zu leihen, da nur Neid und
Habsucht hierbei maassgebend sind; dass Ihr Euch vielmehr aller
Schädigung jener Ritter enthalten und ihre Güter schützen möget,
bis jene entweder der schuldgegebenen Anklagen überführt sind
oder etwas Rechtsgültiges über sie verordnet sein wird.“

Damit noch nicht zufrieden, schrieb der englische König, der
den Eingangsworten nach zu urtheilen, an diesem Tage die päpstliche Bulle vom 22. November behufs Gefangensetzung der Templer
noch nicht empfangen haben konnte, am 10. December 130% an
den Papst: ?)

„Es ist in diesen Tagen über den Meister und über die
Brüder der Ritterschaft des Tempels ein schmachvolles Gerücht
zu uns gedrungen, ein Gerücht voll von Bitterkeit, schrecklich
zu denken, schauerlich zu hören. Ist es wahr, so sind jene

D) Rymer IL 4, p. 100.
2) Rymer I, 4, p. 102.

V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1307. 145

Ordensleute um so härter zu strafen, als die Grösse ihrer Schuld
von den Gläubigen anerkannt werden wird. Allein da der Meister
und die Brüder als fest beharrend in der Reinheit des
christlichen Glaubens (in fidei Christianae puritate constantes)
von uns und allen Bewohnern unseres Königreichs sowohl dem
Leben als den Sitten nach gehalten werden und vielfach bewährt
erfunden wurden, so können wir den berichteten Verdachtsgründen
so lange keinen Glauben schenken, als uns nicht über alles dies
Gewissheit verschafft sein wird. Wir fühlen daher mit besagtem
Meister und seinen Brüdern lebhaft den Druck und die Bekümmerniss, welche sie aus Anlass dieser Verläumdung erdulden, und bitten
Eure Heiligkeit inständigst, dass Ihr mit Wohlwollen des bisher
guten Rufes des Meisters und seiner Brüder gedenket, und den
niedrigen Verläumdungen und Beschuldigungen derer nicht Glauben
schenken möget, welche, neidische Nebenbuhler und bösen Willens,
jener Verdienste als dem göttlichen Dienste feindlich in Werke
der Ketzerei zu verdrehen suchen, sondern das ihnen Schuldgegebene so lange milde beurtheilet, als bis jene schuldgegebenen
Verbrechen, wenn sie überhaupt begangen sind, vor Euch und den
Euch in dieser Sache vertretenden Delegaten in der Form Rechtens
klar aufgedeckt sein werden.“

Bevor indessen die Ereignisse so weit gediehen waren, hatte
Philipp, um einer etwa von den Verhafteten vorzunehmenden
Selbstbefreiung und gewaltsamem Widerstande vorzubeugen, die
grössere Zahl der Verhafteten aus der Tempelburg nach anderen
Gefängnissen übergeführt und den Ordensmeister und drei andere
(Grosswürdenträger nach dem festen Königsschloss bei Corbeil
gebracht und dort isolirt. Der Schatzmeister des Pariser Hauses
Johannes von Turno und der bisherige Almosenier des Königs, der
bei der Katastrophe eine sehr zweideutige, dem König nicht
ungünstige Rolle gespielt hat, ward mit einigen anderen Brüdern
nach Moret auf jene starke Burg gebracht, welche der Orden zur
Zeit seines höchsten Glanzes mitten in diesem Orte hatte aufführen lassen. Andere waren nach verchiedenen Schlössern der
Umgegend von Paris, viele auch nach dem Louvre in Einzelhaft
gebracht.

Das eigenmächtige Verfahren des Königs gegen die geistliche
Ritterschaft in unmittelbarster Nähe, man kann sagen unter den
Augen des Papstes, war für diesen ein Faustschlag, ein Attentat,

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 10

146 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

kaum geringer, als das 1503 zu Anagni gegen Bonifaz geführte.
Die darin liegende Beleidigung des Papstes war um so kränkender,
als derselbe nicht einmal direct, sondern erst durch das Volksgerede davon Mittheilung erhielt. Thatsächlich wurde nun auch
durch die Ueberrumpelung der Templer die ganze Stellung der
Curie mit einem Schlage verändert, denn auf die Johanniter,
deren Meister um diese Zeit schon bei ihr weilte, konnte sie sich
nicht in gleichem Maasse verlassen, da deren kriegerische Macht
auf Rhodos gebunden war, und, wenn sie nicht etwa schon vorher durch Philipp gewonnen waren, das Schicksal der Templer
sicherlich eine einschüchternde Wirkung auf sie ausübte. Obwohl
so des Gefühls der Macht beraubt, benimmt sich der Papst anfänglich mit demselben Stolz und mit derselben Würde, wie im
Laufe des Sommers, und schreibt am 27. October einen Brief an
den in der Nähe weilenden König, der, von Baluze absichtlich
von der Veröffentlichung ausgeschlossen, ') keinen Zweifel über
die wahren Empfindungen des Papstes über den rechtswidrigen
Gewaltact Philipps lässt:

„Bisher konnten wir, o theuerster Sohn, zum Ruhme der
Weisheit Deiner Vorfahren anerkennen, dass dieselben, in hellerer
Erleuchtung, Liebe und Eifer für den Glauben, ähnlich dem leuchtenden Gestirn des Himmels von der kirchlichen Wissenschaft auferzogen, stets die schuldige Ehrfurcht dem päpstlichen Stuhle
bewahrten und immer anerkannt haben, dass alles, was den Glauben
angeht, der Prüfung dieser Kirche unterliegt, deren Hirt, das heisst
der erste Papst, aus dem Munde des Herrn die Weisung erhielt,
„weide meine Schafe“. Dieser Stuhl Petri ist in Wahrheit als das
Haupt, als die Königin und Herrin aller Kirchen nach dem
Willen des Sohnes Gottes, des Bräutigams dieser Kirche, eingesetzt: die Vorschriften der heiligen Väter und die Gesetze der
Fürsten bestätigen das. In Wirklichkeit haben auch die römischen
Herrscher, als das Schiff Petri rings umgeben von Gefahren, inmitten der verschiedensten ketzerischen Secten und ketzerischer
Stürme einherschwamm, obwohl Glaubenseifer und Seelendemuth
sie in ihrem reineren Lichte leuchten liess, und obwohl seitdem
zahlreiche und verschiedene neue Bestimmungen über diesen Punkt
getroffen wurden, so haben, wiederhole ich, jene römischen Fürsten
nichts für ihren Richterstuhl von dem zurückbehalten, was den

1) Zum ersten Mal veröffentlicht von Boutarie, Revue des quest. hist., X. 333.

V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1307. 147

Glauben anlangt, oder was kirchliche Sachen und geistliche Personen berühren könnte, sondern sie haben alles dies der Prüfung
und dem Urtheil der Kirche überlassen und anerkannt, dass nichts
davon über vorbenannte Personen und Sachen zu ihrer Competenz
‚gehören soll, ausser wenn sie auf die Forderung der Kirche und
um ihr Gehorsam und Ehrfurcht zu erweisen, um Hilfe angegangen wurden.“ I

„Aber Du, o theuerster Sohn, hast, was wir mit Schmerz erkennen, nicht nur ganz verkehrt, sondern auch aller Ordnung
entgegen, fast unter unsern Augen (nobis quasi in ortis existentibus) Deine Hand nicht nur auf Personen und Güter der Templer
gelegt, sondern bist so weit gegangen, sie einzukerkern, und was
den Gipfel unseres Schmerzes ausmacht, hast Du sie bisher nicht
nur nicht freigelassen, sondern nach dem, was man sich im Volke
erzählt, noch zu schärferen Maassregeln übergehend, den schon
durch die Gefangenschaft hinreichend geschlagenen noch eine
‘andere Prüfung auferlegt, die wir aber aus Scham für die Kirche,
und wenn Du es recht bedenkst, auch für Dich gegenwärtig lieber
mit Schweigen übergehen wollen. Das ist es, erlauchter Fürst,
was uns in so peinliches und schmerzliches Staunen versetzt hat,
denn Du hast immer bei uns mehr Wohlwollen und Entgegenkommen gefunden als bei allen andern Päpsten, welche zu Deiner
Zeit den römischen Stuhl inne hatten; wir sind jeder Zeit bereit
gewesen, Deiner Ehre und Deinem Reiche Vorschub zu leisten.
Zum Nutzen für Dich, Deines Königreichs und der ganzen Christenheit weilten wir in einer Dir ganz nahe gelegenen Stadt und
hatten bereits Deiner Hoheit durch unsere Briefe kund gethan,
dass wir selbst in dieser Sache zur Erforschung der Wahrheit
‚vorgehen wollten, und hatten bereits in demselben Briefe Dich
gebeten, dass Du dasjenige, was Du über genannte Untersuchung
erfahren würdest, uns mitzutheilen Sorge tragest, und dass wir
selbst Dir Mittheilung darüber zugehen lassen würden. Nichisdestoweniger hast Du nun Deine Hand auf vorgenannte Personen
und Güter gelegt, welche doch uns und der römischen Kirche unmittelbar untergeordnet sind. In diesem Deinem so überstürzten
Vorgehen erblicken Alle und zwar mit Recht eine schmachvolle
Beleidigung des apostolischen Stuhls.“

„Damit aber dieser Brief nicht zu lang werde, werde ich
zur Zeit mit Stillschweigen eine Reihe anderer hinreichend be10*

145 I. Abtheilung: Darstellender 'Theil.

kannter, ebenso überraschender wie schmerzlicher Thatsachen übergehen, welche wir aber unsern geliebten Söhuen, den Cardinalpresbytern Berengar und Stephan Dir auseinanderzusetzen auftragen.
Auch wollen wir Deine Umsicht nicht in Unkenntniss darüber
lassen, dass wir eifrigst und mit allen Kräften darauf bedacht
sind, den Garten der Kirche von Grund aus so zu reinigen, wie
die Sache selbst es erfordert, so dass sowohl gegenwärtig wie
zukünftig jeder Keim der Ansteckung vernichtet werde, wenn
überhaupt, was Gott verhüte, etwas davon vorhanden ist, was
einen Rückfall veranlassen könnte.“

„Und weil nun, theuerster Sohn, wir nicht zweifeln mögen,
dass lieber heute als morgen, wenn unsere Boten zu Dir gekommen
sind, bereit, Personen und Güter der Templer in unserm Namen
aus Deiner Hand in Empfang zu nehmen, Du Dich beeilen wirst,
sie zu übergeben, so haben wir uns entschlossen, auf dass es
sich schneller, sicherer und ehrenvoller vollziehen könne, Dir
die vorgenannten Cardinäle zu senden, von denen wir wissen,
dass sie Dir nicht nur obenhin, sondern innig durch die
Bande der Liebe und Ergebenheit verbunden sind, denen wir aber
darum nicht weniger Vertrauen schenken, sondern sie deshalb um
so werther halten. Bringe ihnen über alles, was sie Dir von uns
ausrichten werden, volles Vertrauen entgegen: höre geneigtest
und erhöre thatsächlich ihre Beschwerden derart, dass sich die
Sache zur Ehre Gottes und der römischen Kirche wende, und Du
dieserhalb bei Gott und Menschen Lob verdienest.“

„Gegeben zu Poitiers am 27. October, dem zweiten Jahre
unseres Papstthums.“ ')

1) Boutaric hat den Originaltext copirt aus tresor des chartes J. 416, No. 2.
Um klarzulegen, wie wenig Philipp berechtigt war, das Einverständniss des
Papstes mit seinen Maassnahmen hervorzuheben, sei noch Folgendes aus dem
Wortlaut des Briefes angeführt: Ad praeclaras sapientiae et mansuetudinis progenitorum tuorum laudes, fili carissime, pertinere cognoscimus, quod iidem puriore
luce.... hactenus Romanae sedi reverentiam conservantes, cuncta ad religionem
fidei pertinentia ejus agnoverunt examini subjacere.... tu vero fili carissime,
quod dolentes referimus, non tam praepostero quam nullo ordine nobis quasi
in ortis existentibus manum tuam in personas Templariorum et bona, et non
qualitereumgque sed usque ad inclusionem carceris extendisti; quodque ad
cumulum doloris accedit extentam, nedum remisisti, sed eam, ut fertur, ad
fortiora impingens, ipsis non mediocriter ex ipsa captione afflictis,
afflietionem addidisti. .... In quo quidem tuo sie repentino processu

V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1307. 149

Der Brief ist ebenso vielsagend wie bezeichnend und bedarf
keines Commentars: er setzt es ausser jeden Zweifel, dass die in
Philipps Manifest, wenn auch vorsichtig gehaltene Berufung auf
die Zustimmung der Curie mit Unrecht stattgefunden hat, also
eine Fälschung involvirt; und es ist somit ebenso jedem Zweifel
enthoben, dass der König das Grundgesetz der mittelalterlichen
Gesellschaft, wonach die Kirche ausschliesslich die Rechtsprechung
über ihre Mitglieder besass, über den Haufen geworfen und
statt dessen sich selbst zum Richter in geistlichen Dingen aufgeworfen hat. Aber Philipp war nicht so unklug gewesen, mit
allen Traditionen der Kirche zu brechen: vorsichtig hatte er
den Schein gewahrt, und um so eher auf die Billigung des Papstes
verzichten zu können geglaubt, als er, wie oben erwähnt, sich
von dem Ketzerrichter seines Reiches, seinem Beichtvater Wilhelm
Imbert, ‚zwar nach Erlassung des Haftbefehls, aber noch vor der
Ausführung desselben hatte um weltliche Hilfe anrufen lassen.

Gleichwohl that Clemens auch in dieser bedrängten Lage
vollkommen das Richtige: er war souveräner Fürst und hatte als
solcher die Pflicht, die Dinge nicht nur zu nehmen, wie sie sein
sollten, sondern unter möglichster Wahrung des Principes seine
Forderungen den factischen Verhältnissen anzupassen, wie es
eben andere Souveräne auch thun müssen. Hätte er bei der
Lage der Dinge die Freilassung der Templer fordern wollen, so
wären bei der schon stark erregten öffentlichen Meinung bedenkliche Folgen zu gewärtigen gewesen. Es konnte demnach seine
nächstliegende Aufgabe nur darin bestehen, die Untersuchung
und den Process unter möglichster Aufrechterhaltung der Autorität
der Kirche in rechtliche und gesetzmässige Bahnen zu bringen;
und das ist durch die obige Bulle Clemens’ redlich versucht
worden: fraglich bleibt nur, ob der Papst in der Auswahl der
an den König entsendeten Cardinäle das Richtige getroffen
hat. Dieselben waren unter den Titeln der Heiligen Nereus und
Achilleus und des H. Ciriacus zu Cardinälen nur auf das dringende
Verlangen Philipps befördert worden, und gehörten derjenigen
Partei im heiligen Colleg an, welche hinter dem Rücken des

nostrum et ecclesiae Romanae vituperosum contemptum communiter et non
absque rationabili causa notant, ut ad scripturae prolixitatem vitandam alias causas
doloris et admirationis obmittamus ad praesens....

150 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Papstes mit dem französischen Maehthaber bereits im Sommer
Verhandlungen über die Vernichtung des Ordens angeknüpft gehabt hatte, und welche, wie kaum bezweifelt werden kann, auch
jetzt das Interesse ihres mächtigen weltlichen Gönners höher
stellte als das der Kirche.
Durch das von Philipp nicht erwartete Vorgehen des Papstes
wäre, zumal wenn seine Commissarien ihre Hand auf die Personen und Güter der Templer legten, der anzustellende Process
ganz und gar der Autorität und der Einwirkung des Königs entzogen worden. Dies lag aber durchaus nicht in seinem Plan,
und er suchte mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln theils
der Staatsklugheit, theils des Druckes der thatsächlich mächtigeren
Verhältnisse seinen Willen durchzusetzen: hat er deshalb — hier
lassen uns die urkundlich beglaubigten Nachrichten im Stich, und
wir sind auf Schlüsse aus dem Vorangegangenen und Nachfolgenden
angewiesen — zunächst die Einwendungen des Papstes, die er
geheim hielt, unbeantwortet gelassen, hat die an ihn gesendeten
Cardinäle ganz auf seine Seite zu ziehen gewusst und antwortet
später Ülemens in einem ähnlichen Ton, wie er ihn von seinem
Verkehr mit Bonifaz V11I. her hinreichend gewöhnt war. In der
Zwischenzeit lässt er aber theils durch Wilhelm Imbert, theils, wie
es in seiner Instruction vom 14. September vorgeschrieben war,
durch seine Baillifs und Seneschälle ohne jede Zuziehung von
geistlichen Beisitzern mit unsagbaren Foltern weitere Geständnisse
erpressen, auf welche später wiederholt hervorgehobnen „indebitae
extorsiones“ Clemens in seinem Briefe vom 27. October Bezug
nimmt. |
Hatte dieser in einem etwa gleichzeitigen Schreiben an die Erzbischöfe von Reims, Bourges und Tours geschrieben, wie sehr ihn
die Verhaftung der Tempelbrüder und deren Verhör durch Wilhelm
Imbert überrascht habe, und dass er nicht glaube, dass die Anklage begründet sei,') so zeigte er sich fest entschlossen, mit
Entschiedenheit die Rechte und Grundsätze der Kirche aufrecht
zu erhalten, und parirte den Fechterstreich des französischen
Königs, sich erst durch den französischen Ketzerrichter zu seinem
Vorgehen gegen die einzelnen Glieder des Ordens aufgefordert
zu bezeichnen, in ebenso entschiedener wie geschickter Weise,

1) d’Achery Spicileg. IT, 356.

V. Capitel.e. Die Ueberrumpelung der Templer 1307. 151

indem er diesem gefügigen Werkzeug Philipps und den dem
Papste gleichzeitig verdächtig gewordenen französischen Bischöfen
alles Recht zum weiteren Inquiriren absprach und ihre
richterlichen Befugnisse schlechthin aufhob.

Zum besseren Verständniss dieses wohl berechneten Gegenzuges des früher für so schlaff gehaltenen Papstes sei angeführt,
dass am Ausgang des dreizehnten Jahrhunderts die Dominicaner
fast ausschliesslich beauftragt waren, Ketzereien ausfindig zu
machen und zu bestrafen. Zwar hatten auch die Bischöfe dieses
Recht, welches für sie sogar eine Pflicht in sich schloss, nämlich
über die Reinheit des Glaubens in ihrer Diöcese zu wachen; aber
die Prälaten mochten es wohl nöthig haben in ihrem Eifer durch
glaubensentflammte Männer angestachelt zu werden, und so waren
mit dieser Sorge officiell durch den heiligen Stuhl die Dominicaner betraut. Damit aber diese Wacht über die Glaubensreinheit gleichmässig ausgeübt werde, so wurde für jedes wichtigere Land durch päpstliche Bestallung ein besonderer Grossoder. Generalinquisitor ernannt, welcher den Brüdern seines
Ordens die nähere Anweisung zur Ausübung ihres Berufes zu
geben hatte.

Das war für Frankreich der mehrerwähnte Wilhelm Imbert,
oft auch Wilhelm von Paris genannt, welcher die Inquisition
ganz und gar in den Dienst des französischen Königs gestellt
und den verschiedenen Inquisitoren des Königreichs den Auftrag
ertheilt hatte, die Templer zu verfolgen, und welcher, um wenigstens
dem Scheine nach das Recht des Papstes zur Untersuchung gegen
den Orden zu respectiren, den sophistischen Unterschied ausgeklügelt hatte, nur gegen die einzelnen Individuen der Templer
vorzugehen. Der König, welcher nur der Aufforderung des Generalinquisitors nachgekommen zu sein vorgab, hatte also bisher
scheinbar streng gesetzlich gehandelt; der Papst aber machte
mit seinem geschickten und unter diesen Umständen meisterhaften
Gegenzug der ganzen heuchlerischen Komödie ein Ende.

Jedenfalls hätte auch diese Aufhebung der Inquisitionsbefugnisse Imberts und der Bischöfe die gewünschte Wirkung erzielt,
wenn nicht gerade jetzt die Wahrheit des von den älteren Cardinälen dem Papst bei seiner Wahl geschriebenen Worte sich
bestätigt hätte, dass ‚‚ein jeder Planet in seiner eigenen Sphäre
heller leuchte und wirksamer sei, und dass der Gewählte in

152 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Italien mächtiger, glanzvoller und ruhiger leben könne, als jenseit
der Alpen, dass er in Rom in einem höheren Maasse Ehrfurcht und
Gehorsam entfernter Fürsten und Völker erlangen werde“. Und
wenn einst Philipps Minister Nogaret in cynischer Offenheit dem
Papst zugerufen hatte, dass alle Ansprüche, selbst die berechtigtsten, ohne den Hintergrund wirklicher Macht eitel seien, so
wurde hier Clemens schnell genug zur Erkenntniss seiner durch
der Templer Sturz herbeigeführten Machtlosigkeit gebracht, und
bald genug ward er durch Philipps Maassnahmen ein wirklicher Gefangener in Poitiers. Es bestätigt sich so die Nachricht des Chronisten Johann von St Victor, dass die Curie fast ein Jahr lang
daselbst wie im Traum (quasi sopita) zugebracht habe, und man
versteht es, dass Clemens sich der eisernen Umklammerung durch
die Flucht zu entziehen suchte; aber ebenso begreift man es auch,
dass Philipp, der stets, wenn er nicht mit List und erheuchelten
Rechtstiteln auskam, zur Gewalt griff, den an seinen Maulthieren
leicht erkennbaren päpstlichen Zug am Stadtthor durch seine
Mannen zurückhalten liess. So wieder Herr der Situation, erliess
er den Befehl zur Fortsetzung der Inquisition mis noch schärferen
Mitteln, der daun auch im Gegensatz zu des Papstes Bulle vom
27. October — es ergeben das unzweideutig die Verhöre zu
Poitiers 1508 — anstandslos von den Dominicanern und Bisehöfen
ausgeführt ist. Clemens aber musste darauf bedacht sein, wenn
er die ihm anvertraute Kirche vor noch grösserem Schaden schützen
wollte, sein Verfahren den völlig verschobenen Machtverhältnissen
anzupassen, besonders da nicht sofort eine Antwort Philipps auf
seinen Brief eintraf, wohl aber Nachrichten und vielleicht auch
drastische Winke der beiden entsendeten Cardinäle ihn über die
factische Lage aufklärten.

Mehr noch als das lange Ausbleiben einer Antwort des
Königs und die Berichte seiner Abgesandten wirkte auf Clemens
die Nachricht, dass Philipp von dem im Laufe des Sommers
gegebenen Versprechen, den Infamationsprocess gegen Bonifaz
fallen zu lassen, zurückgetreten sei, und dass dieser um Kampfesmittel nie verlegene Gegner in einer gefahrdrohenden Weise
angefangen hatte, nach Analogie der Presse unserer Tage die
öffentliche Meinung gegen den Papst zu erregen. Er hatte zunächst die Einwohner von Paris veranlasst, eine Bittschrift zu
Füssen des Thrones niederzulegen, in welcher sie mit drohenden

V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1307. 153

Worten den schleunigen Fortgang des Processes und strenge
Bestrafung der Templer forderten, und hatte sodann mit seinen
Baronen und Prälaten zu Melun eine Reihe Berathungen abgehalten, deren Resultat der Papst nicht glaubte abwarten zu
sollen.)

Deshalb hat, um weiteren Schritten vorzubeugen, welche
ganz ohne sein Mitwirken für die Kirche hätten noch verhängnissvoller werden können, Olemens zwischen dem 1. bis 15. November seinen Capellan, den Propst von Arles, Arnaldus de
Faugeriis direct an Philipp gesendet, um mit demselben wieder
unmittelbare Fühlung zu gewinnen.?) Bevor indessen dieser an
seinem Bestimmunesort anlangte, erhielt der Papst den von Dupuy
(S. 211) bruchstückweise veröffentlichten Brief, der zwar nach
der Meinung einiger Forscher nicht abgesendet ist, ohne dessen
Existenz aber die überaus schnelle Sinnesänderung oder das Einlenken des Papstes ebenso unverständlich bliebe, wie des Briefes
Aufbewahrung unter den Staatspapieren. Der König schreibt darin,
„dass er des Papstes gleichgiltige Auffassung in der für die Religion doch so überaus wichtigen Sache nicht verstehe. Gott
verabscheue nichts mehr als die Gleichgültigkeit, durch welche
Abtrünnige nur noch verstockter gemacht würden; und der Papst
hätte alle Veranlassung, die Bischöfe zur Verfolgung des Ordens
anzutreiben. Denn schweres Unrecht geschähe denselben, wenn
ihnen ohne gerechte Ursache das von Gott übertragene Amt und
die Möglichkeit, den Glauben zu vertheidigen, genommen würde.
Weder haben die Prälaten eine solche Ungerechtigkeit verdient,
noch auch könnte der König bei Heilighaltung seines Eides das
dulden“. |

Sei nun jener Brief wirklich abgesendet worden oder Concept
geblieben, so konnte doch Clemens, wie die Dinge damals lagen,
sich dem ausgesprochenen Willen des Königs nicht schroff entgegensetzen; er war vielmehr froh, als es seinem Abgesandten
gelang, einen Modus vivendi zu finden, in welchem den Rechten
des Papstes möglichst wenig präjudicirt war, und derselbe von

l) Bal. I, 10: ob hoe ei (Clementi) primo impetu displicebat. Sed postea
placuit et captionem approbavit, ita tamen, quod rex absque judicio papae et
curiae Romanae executioni non praesumeret demandare. Et ob hoc rex in suis
parlamentis Meleduni et alibi de hoc sollieite tractabat cum principibus et praelatis.

2) Es ergiebt dies der Brief Philipps bei Balut. II, 111.

154 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

dem König die Versicherung erhielt, dass er, Philipp, durch vorsewiesene Briefe und Bullen in den Glauben versetzt sei,
sich bei der Verhaftung der Templer in Uebereinstimmung mit
dem heiligen Vater zu befinden.

Immerhin war der Rückschlag im Verhältniss zu der bisherigen Unabhängigkeit des Papstes ein bedeutender: die Curie
musste sich entschliessen, nicht nur an alle katholischen Könige
und Fürsten einzeln den Befehl zur Verhaftung der Templer zu erlassen — dazu hätte sie sich auch wohl angesichts der durch
Philipp veranlassten „Diffamation“ bezw. Verläumdung des Ordens
im Interesse allgemeiner Kirchenzucht selbst entschlossen — aber
sie musste den Entwurf zu der Bulle „Pastoralis praeminentiae“
dem König zur Genehmigung vorlegen,') und sich im Gegensatz
zu der in der letzten Zeit genossenen Höflichkeit und Ehrerbietung in formloser, drängender Weise zum sofortigen Erlass dieser
Bulle auffordern und sich sogar vorschreiben lassen, zu dem
künftigen Osterfest den König von England vorzufordern, der durch
seine Weigerung, auf seines Schwiegervaters Aufforderung hin
die Templer zu verhaften, dessen lebhaften Zorn erregt hatte.

Die Meinung, dass dieser plötzliche Umschlag nicht auf
drohende Gewaltmaassregeln hin oder durch Besorgniss vor denselben bei dem Papste eingetreten sei, sondern durch die ihm
verschaffte „Ueberzeugung von der Schuld des Ordens“ hervorgerufen ward, ist um so weniger haltbar, als von den Vertretern
obiger Meinung zwar mit grossem Aufwand von einzelnen Citaten,
aber in direetem Gegensatz zu des Papstes eigenen Worten
behauptet wird, „es sei die Kenntniss von den im Orden herrschenden Ketzereien den Päpsten schon lange bekannt gewesen“.
Im Vergleich mit der Thatsache, dass selbst noch am 29. Mai 1305
Clemens seine eigne Ueberzeugung von der Unschuld der Templer
ausspricht, will es wenig besagen, dass in demselben Jahre den
Deutschrittern und im Allgemeinen auch den Johannitern dieselben Vergehen zum Vorwurf wie den Templern gemacht wurden.

Clemens erliess demnach am 22. November 1507 an die
übrigen Souveräne Europas zur gefänglichen Einziehung der angeklagten Ordensleute fast gleichlautende Bullen, deren Wortlaut,

!) Balut. II, 111: visaque quadam cedula, cujus formam singulis regibus et
principibus catholicis dirigitis vel estis in proximo directuri.

V, Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1507. 155

wie schon erwähnt, wenn nicht von dem König selbst festgestellt,
so doch wenigstens ibm zur Revision und Genehmigung vorselegen hat. Dafür spricht ausser dem Hinweis in Philipps Brie!
hauptsächlich der Umstand, dass der Inhalt dieser Bulle zu
den bisherigen Aeusserungen des Papstes über die Sache in
schroffem Gegensatze steht, und ausschliesslich auf den von
dem französischen König ihm mitgetheilten, aber sonst nirgends beglaubigten Angaben beruht.

Danach habe der Papst, der den Schein vermeiden will, als
ob er in Bezug auf die ihm anvertraute Heerde Gottes seine
Pflicht versäume, bereits zur Zeit seiner Besteigung des heiligen
Stuhles das Gerücht gehört, als ob der Templerorden schon
seit langer Zeit, den Eingebungen des Satans folgend,
in Unglauben und ketzerische Verderbtheit gefallen sei. Er habe
dies nicht glauben wollen; bald aber gelangte zu den Ohren unseres
in Christo sehr geliebten Sohnes Philipp die Kunde, dass einzelne
Brüder dieses Ordens in ihrem Glaubensbekenntniss gelegentlich
ihrer Aufnahme unsern Herrn Christus verläugnen, in ihren Capiteln ein Idol anbeten und anderes Verabscheuenswerthe begehen, was er aus Schamgefühl gegenwärtig verschweige. Deshalb
hat der König von Francien mit ausgedacht grosser Sorgfalt an
einem Tage Grossmeister und Ritter gefangen nehmen und der
Kirche bereitstellen, ihre Güter aber in Verwahrung nehmen lassen.
Der Grossmeister habe [was übrigens sich nicht mit Molays
späterem Auftreten in Einklang bringen lässt] öffentlich in Gegenwart der höheren Geistlichen und der theologischen Facultät von
Paris die Verderbniss der Unsitte der Ableugnung Christi bei der
Aufnahme der Brüder zugestanden. Das Gleiche hätten, wie uns
der König brieflich mittheilt, sehr viele T’empelbrüder im Königreich bekannt....... Auch sein eigener Kämmerer (wohl der
Templer Olivier de Perna) habe ihm diesen Missbrauch im Orden
zugestanden. Deshalb ersuche er den betr. König, dass er unmittelbar nach Empfang dieser Bulle so klug, vorsichtig und geheim wie
möglich, nach Anhörung seiner weisen Räthe alle Templer seines
Reiches und deren Güter in sichere Verwahrung nehmen lasse.')

Durch den Erlass obiger Bulle hatte der Papst zwar dem
Wunsche des französischen Königs nachgegeben und diesen in

!) Cfr. Rymer foedera et acta publica Angliae, tom. I, 4, p. 99; Dupuy 194:
Fleury, Hist. eccles., t. XIX. p. 134.

156 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

den Augen der anderen ihm misstrauenden Regenten, wie z. B.
derer von England und Aragonien, eine Art Rechifertigung zu
Theil werden lassen; aber er hatte auch entschieden im Interesse
der Curie gehandelt, als er sich entschloss, alle Fürsten zur Verhaftung der Mitglieder des Templerordens aufzufordern und diese
einstweilen im Namen des apostolischen Stuhles in sicherem
(Gewahrsam halten zu lassen. Denn unzweifelhaft war dies das
oeeignete Mittel, um zu verhüten, dass die Rechte der Kirche,
ähnlich wie es in Frankreich saßekelen war, auch von den anderen
Fürsten missachtet würden.

Viel schwerer musste aber dem Papst die Erfüllung der Forderung Philipps erscheinen, die durch die Bulle vom 27. October
in Zweifel gezogene Glaubwürdigkeit des Königs bei seinen
eigenen Unterthanen wieder herzustellen. Zu deutlich hatte
darin Clemens seine von dem König behauptete Zustimmung zu
dessen Maassnahmen desavouirt, als dass Philipp nicht davon einen
schweren Rückschlag auf die öffentliche Meinung hätte befürchten
müssen. Deshalb erzwang er von dem römischen Bischof jenen
Brief vom 1. December 1307, von dem der den Templern durchaus nicht günstig gesinnte Michelet behauptet, er sei nicht bloss
geschrieben, um abgesendet, sondern um unter das Volk
verbreitet zu werden, einen Brief, in welchem der Papst vorgiebt, Philipps Worten Glauben zu schenken, dass dieser geübte
Fälscher durch gefälschte Briefe des Papstes zu der erwähnten
Berufung auf das Oberhanpt der Kirche veranlasst worden sei:

„Deiner Königlichen Hoheit Briefe haben wir mit Freude empfangen, Briefe, die unter Anderem Deine Verwunderung enthalten,
dass einigen Deiner Beamten durch einige von unseren Hofleuten
geschrieben worden sei, dass wir die ganze Angelegenheit der
Templer, sowohl Güter wie Personen umfassend, kraft päpstlicher
Briefe, welche Dir unser geliebter Sohn Gaufried de Plexeio überbracht hätte, Dir gänzlich überlassen und ausschliesslich Dein
Gewissen damit belastet hätten. Autorisirt durch diese Briefe
und auf Grund der Instructionen, welche sie eingeschlossen hätten,
hätte genannter Notar Dich verpflichtet, überall zur Verhaftung der
Templer und zur Beschlagnahme ihrer Güter zu schreiten. Da Du,
darüber in hohem Maasse erstaunt, zu wissen und für sicher zu
erfahren wünschest, ob der genannte Notar Dir über die erwähnte
Templerangelegenheit keinerlei Beglaubigungsschreiben weder offen

V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1307. 157

noch verschlossen zu überbringen, noch auch Dir unsererseits vorgenannte oder ähnliche Aufträge zu sagen hatte, so wisse, dass
‘er Dir einige andere, die vortheilhafte Entwickelung genannter
Angelegenheit berührende Auswege unter ganz bestimmter Form
überbracht hat.“

„Was nun die Templerangelegenheit anlangt, so hast Du die
Initiative ergriffen zur Erhöhung des Glaubens und zur Erhaltung
der Freiheit der Kirche, indem Du erklärtest, nach dem Beispiel
Deiner erlauchten Vorfahren dazu beitragen zu wollen, diese
Freiheit unverletzt zu erhalten, und indem Du es zurück weist,
sie zu verletzen oder zu verringern. Weit davon entfernt war
Deine Absicht, unter all’ den gegenwärtigen Umständen noch
eifriger darüber zu wachen aus Veranlassung der Gegenwart, der
Ehrerbietung und der Ehre unserer Person; denn in dieser ganzen
Angelegenheit suchtest Du nichts, als den Ruhm Gottes und seines
heiligen Namens, die Erhöhung des katholischen Glaubens, Deine
Ehre und die unserer heiligen Mutterkirche und den Vortheil
des heiligen Landes. In Anbetracht alles dieses von Dir mit
Sorgfalt Erwogenen und in Anbetracht der Fülle heiligen Eifers,
welchen Du zeigst, und guter Vorsorge, welche Du bewiesen hast,
freuen wir uns in dem Herrn und jubeln laut und bitten und
ermahnen Deine königliche Hoheit in dem Herrn, dass Du zum
Ruhme des göttlichen Namens und zur Mehrung Deines Seelenheils auf Deinem Vorsatz beharrst und ihm diejenige Richtung
giebst, derentwegen wir unsere geliebten Söhne, die Cardinalpresbyter Berengar und Stephan zu Dir sendeten, um besagte
Angelegenheit mit Dir zu berathen; nimm sie also wohlwollend auf,
empfange sie so bereitwillig und entgegenkommend und höre sie
gütig an, auf dass das, was Dein vorher erwähnter Brief enthielt,
nicht nur uns, die wir das Vorausgesendete für völlig sicher halten,
sondern auch der ganzen Welt in der That als wahr erscheine,
auf dass Deine religiöse Ergebenheit, abgesehen von dem Lohne
göttlicher Vergeltung, welche Deine königliche Hoheit daraus
gewinnen wird, mit herrlichem Lobe bei Gott erhoben wird.
Gegeben zu Poitiers am 1. December 1307, im dritten Jahre
unseres Papstthums.“

Aber abgesehen von der Ausfertigung dieses bestellten Briefes

konnte Philipp jetzt von dem Papste, der sich allmälig wieder
von dem gewaltigen Schlage erholte, nichts erreichen: dieser fein155 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

fühlige Diplomat hatte aus der Art, wie Philipp die Frage ventiliren liess, ob nicht die Güter der Templer, wie sonst der übrigen
Ketzer, schlechthin dem Fiscus verfallen seien, das treibende
Hauptmotiv des französischen Königs erkannt; und sein ganzes
Streben in der folgenden, für die Curie oft verzweifelt beengten
Lage lief darauf hinaus, die von dem König schon für völlig
sicher gehaltene Beute ihm zu entreissen und die für die Erobevung des heiligen Landes in fast zwei Jahrhunderten aufgespeicherten Mittel ihrem Zwecke zu erhalten. Dieses Ziel zu erreichen,
ist dann auch dem Papste trotz aller ihn in der Zwischenzeit
treffenden Schicksalsschläge, trotz aller von Philipp an List und
Gewalt aufgewendeten Pressionsmittel der Hauptsache nach
gelungen. |

Er hatte den König in obigem Briefe gebeten, seinen beiden Abgesandten, den Cardinälen vom Titel der HH. Nereus und Achilleus,
und des H. Ciriacus und deren Vorschlägen mit möglichstem
Wohlwollen entgegenzukommen; und wirklich bat Philipp diesem
Wunsche des Papstes um so bereitwilliger entsprochen, als er
jene Legaten sich besonders geneigt wusste, und er richtig erkannte, dass er bei diesen um so eher auf Unterstützung seiner
Pläne hoffen durfte, je mehr er sie durch persönliche Verbindlichkeit gewann. Er überhäufte sie deshalb mit Versicherungen
über seine Ergebenheit gegen den heiligen Stuhl und ging scheinbar willig auf ihre Erörterungen ein; ja als sie als Hauptzweck
ihrer Sendung die Forderung stellten, dass man in ihre, als der
Mandatare des Papstes, Hände die verhafteten und in den königlichen Gefängnissen untergebrachten Templer ausliefere, und ein
Gleiches für die nach ihrer Beschlagnahme unter königlichen Sequester gestellten Güter in Anspruch nahmen, da hat Philipp versprochen, die Templer auszuliefern: er verpflichtete sich sogar,
jene Güter treu zu bewachen, um sie zur Unterstützung des heiligen Landes aufzubewahren. Aber er stellte eine Gegenforderung, dass nämlich die dem Grossinquisitor und den Bischöfen
entzogene Befugniss zum ferneren Inquiriren zurückgegeben werde.
Diese Forderung konnte aber Clemens um so weniger bewilligen,
als er sich dadurch selbst der besten Waffe beraubt hätte, und ausserdem jene, wie die Verhöre zu Poitiers ergeben, sich durch des
Papstes Bulle von der Fortsetzung ihres gegen die Templer eingeleiteten Verfahrens gar nicht hatten abschrecken lassen.

V. Capitel. Die Ueberrumpelung der Templer 1507. 159

Es lag aber dem König so viel an der Erfüllung dieser Forderung,
dass er am 19. December, um dem Papst die Aufrichtigkeit des geebenen Versprechens zu bezeugen, betrefis der Verwaltung des
Tempelguts neuere Bestimmungen traf, und um angesichts der
überall gegen die Lauterkeit seiner Absichten erhobenen Zweifel
auch den Schein zu vermeiden, als strebe er zu seinen Gunsten nach
der Confiscation derselben, besondere Verwalter unter Ausschluss
von königlichen Beamten ernannte.') Noch mehr! er schrieb am
24. December 1307 ausführlich an den Papst selbst, dass er dessen
Abgesandte, in denen er seine speciellen Freunde erkannte, fröhlichen Antlitzes (hilari vultu) empfangen habe, und in Folge von
deren Forderung die Güter unbeschadet seines eigenen wie der
Kirche Recht in die Hände genannter Cardinäle übergebe, und zwar
von den Gütern sowohl beweglichen wie unbeweglichen dasjenige,
was zur Zeit der Haftnahme vorhanden war, und was durch ihn oder
seine Mannen vorgefunden ward oder noch aufgetrieben werden
könnte...... er behalte die gefangenen Templer indessen in den
königlichen Kerkern, aber nur zur Disposition der Cardinäle
(regiis vinculis ligatos, non tamen nisi „ad nutum et patientiam“
cardinalium). ?)

So bestimmt die Ausdrucksweise dieses Briefes auf die factisch erfolgte Auslieferung von Templern und Tempelgut schliessen
lässt, ebenso unzweifelhaft ist die darin als Thatsache behauptete Auslieferung nicht jetzt, sondern erst nach erfolgtem Ausgleich im Juni 1308 erfolgt, und es lässt sich daraus
schliessen, dass der Ueberbringer dieses Briefes an die Ausführung
des darin Versprochenen Bedingungen geknüpft hat, welche der
Papst jetzt noch nicht glaubte zugestehen zu können.

Es bleibt somit in dem Geschick der Gefangenen Alles beim
Alten, und es wird gerade aus dieser Zeit gemeldet, dass die
Unglücklichen durch zahllose Mittel im Kerker allmälig mürbe
gemacht wurden, und sehr viele von ihnen dabei theils starben,
theils, wie der König dem Papst selber schreibt, aus Verzweiflung sich den Tod gaben.?)

I) Prutz, Malteser Urkunden 24.

2) Balut. II, 114:

3) Cfr. Raynouard monum. histor. p. 164 nach einem Papiercodex im
Pariser Archiv: in captione eorundem aliqui ex eis metu criminum suorum....
desperati de Christi (müsste heissen regis) misericordia laqueo se suspenderunt;
alii se occiderunt, alii se precipitaverunt.

160 1. Abtheilung: Darstellender Theil.

Noch weniger änderte sich das Verhältniss betrefts der Güter,
für welche er zu guter Bewachung und späterer Verwendung zu
Gunsten des heiligen Landes verspricht, redliche Männer abzuordnen, „und zwar andere als diejenigen, welche unsere Angelegenheiten vertreten“. ')

Wie nöthig diese Versicherung war, und wie wenig sie
von dem Könige gehalten ward, ergeben nicht nur die schweren
gegen ihn erhobenen Vorwürfe, derentwegen er sich bald bemüht,
den Papst als Mitschuldigen hinzustellen,?) bald sich von ebendemselben durch rühmende Hervorhebung seiner lauteren Absichten reinwaschen lässt,®) sondern es zeigt dies auch die von
dem Papst an die anderen europäischen Fürsten erlassene
Instruction, dass „sie die beweglichen und liegenden Güter in
des Papstes Namen treu zu bewahren solchen ehrbaren Leuten
übergeben sollten, von denen es nicht wahrscheinlich sei, dass
sie weder in dieser, noch in einer anderen Angelegenheit irgend
welchen Betrug begehen würden“. ..... „Zu solcher Verwaltung
oder Verwahrung wähle um Deiner Ehre willen gegen den Verdacht der Beraubung und Verschleuderung der Güter keinen der
Dir dienenden Beamten oder sonstigen Bediensteten.“*)

Philipp erkaunte, dass er keinen Schritt vorwärts kam: er
hatte erleben müssen, dass seine Schreiben an die europäischen
Fürsten zur Verhaftung der Templer unberücksichtigt geblieben
waren, dass sein eigener Schwiegersohn, Eduard Il., sich an die
anderen Könige gewendet, um sie zum gemeinsamen Vorgehen
zu Gunsten der Templer zu bewegen, dass dieser in demselben
Sinne noch am 10. December an den Papst geschrieben hatte, und in
weit grösserer Ergebenheit gegen diesen obersten Kirchenfürsten
als gegen ihn unmittelbar nach Empfang von dessen Bulle als ein ge1) Baluze II, 114: ad illorum bona, quod attinet, ea fideliter custodiende
curabimus, ut impendantur integra in suppetias terrae sanctae ferendas, quibus
pietas Christiana ea primitus destinavit, iisdemque bonis accipiendis et conservandis homines probos praeficiemus, alios ab iis, qui nostra tractant negotia.

2) Vergl. dafür u. A. die Briefe des Königs von England vom 4. und 10. December und die Correspondenz Philipps mit dem Papst 6. Mai 1309, sowie
chronicon F. Pipini bei Muratori, rer. italic. script. IX. p. 750: dieitur autem
papam et regem ex bonis ipsis florenos duo centum millia percepisse.

3) Cfr. Bulle Olemens’ V., welche zu London am 20. October 1309 dem
Concil vorgelesen ward, bei Wilkins Il, 329.

4) Rymer I], 4, p. 100.

VI. Capitel. Die Tage von Tours und Poitiers 1308. 161

horsamer Diener der Kirche resp. der Curie die Befehle zur gefänglichen Einziehung der Templer in England am 15. December
erliess. Gleichwohl war Philipp nicht willens, seine Beute sich
wieder entreissen zu lassen: er sann auf weitere Pressionsmittel,
widerrief, wie schon erwähnt, das bei der ersten Zusammenkunft
zu Poitiers gegebene Versprechen, den Process gegen Bonifaz
dem Papst zu überlassen, und forderte jetzt von ihm gegen seinen
Vorgänger von Neuem die Untersuchung wegen Ketzerei.

Indessen hatte auch der Papst von seinem Gegner gelernt:
er blieb fest bei seiner Weigerung, den französischen Inquisitoren
ihre Befugnisse zurückzugeben, und zog es vor, um nicht zu neuen
Weiterungen Veranlassung zu geben, seines Widerparts erneute
Forderungen unbeantwortet zu lassen.) So sah sich der König,
da er seinen Willen nicht im ersten Ansturm hatte durchsetzen
können, durch die Zähigkeit des Papstes zu einer regelrechten
Belagerung gezwungen; und obwohl uns aus den folgenden drei
Monaten, von Weihnachten 1307 bis zum 25. März 1308 urkundlich beglaubigte T'hatsachen über diese Angelegenheit in Francien
nicht überliefert sind, so arbeiteten doch die Gegensätze unter
der scheinbar ruhigen Oberfläche fort, und die folgenden Ereignisse zeigen uns, auf wie breiter Grundlage Philipp die Vorbereitungen zur Ueberwindung des unbeugsamen Gegners getroffen hat.

vl. Capitel.

Die „Tage“ von Tours und Poitiers 1308.

Je unerwarteter der bei der Curie in Poitiers gefundene zähe
Widerstand war, um so heftiger loderte in Philipp der Zorn
darüber auf, und er hegte wohl eine Zeit lang den Gedanken,
besonders so lange er der Unterstützung der französischen Geistlichkeit sicher zu sein glaubte, sogleich offen gegen den Papst

1!) Diese Nichtbeantwortung hat Philipp derartig in Zorn versetzt, dass er
dieselbe in den später zu erwähnenden Streitschriften besonders scharf rügen lässt.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. ae

162 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

in die Schranken zu treten. Aber in der Zwischenzeit war doch
mit den französischen Prälaten eine Wandlung eingetreten, die
sich beim weiteren Verlauf des Processes noch schärfer markiren
sollte. Sehr gross war der Hass und der Widerwille der Bischöfe
gegen die Templer gewesen, durch deren persönliche Exemtion
und noch mehr durch deren die Diseiplinargewalt der Bischöfe
und Pfarrer schmälernde Vorrechte sie sich aller Orten gebunden
sahen, und zahlreiche Bullen lassen immer wieder und wieder die
Versuche der Diöcesangeistlichen erkennen, das Vorrecht der
Templer zu durchbrechen, bis dann endlich durch päpstliche Bestimmungen') in allen Details festgestellt wurde, dass die Templer
selbst von allen sonst für die Bevorrechtigten gültigen Bestimınungen befreit seien, und deshalb die Bischöfe zur Respectirung
von deren Rechten ermahnt werden. So sehr diese Vorrechte
auch den Hass der zu allen Zeiten die öffentliche Meinung beherrschenden Priester geschürt hatten, und so eifrig diese auch
noch 1507 zur Verfolgung des verhassten Ordens bereit gewesen
waren, so hatten sie doch im Verlauf der inzwischen eingetretenen
Ereignisse wohl erkannt, dass dieselbe Waffe von dem König
mit demselben Erfolge auch gegen sie gerichtet werden
könne;?) und Philipp musste, wenn er auch vielfach die Hülfe der
Bischöfe, besonders im Laufe des Jahres 1308, erzwang, Jetzt
im Anfang des Jahres von Gewaltschritten absehen.

Auch bei seinem Adel, den grossen Baronen, welche in dem
Orden bisher ihre jüngeren Söhne trefflich versorgt wussten,
konnte er nicht auf unbedingte Unterstützung rechnen, und so
suchte er, der stets mehr als ein Eisen im Feuer hatte, nach
Art der Presse unserer Tage den erst von ihm zur Theilnahme
an den Generalständen berufenen dritten Stand zu verwenden:
er griff zu dem früher schon erprobten Mittel, den Papst zur
Action im französischen Sinne zu bewegen, indem er, wie es
schon in dem Streit mit Bonifaz geschehen war, einestheils die
breite Masse des französischen Volkes auf seine Seite brachte
und anderntheils den regierenden Papst mit denselben Anklagen
wegen Ketzerei bedrohte, wie dessen Vorgänger und wie die

1) Ofr. Prutz, Malteser Urkunden, 26 ft. ,
2) 1311 hatte sich diese Ansicht bereits so sehr Bahn gebrochen, dass er
auf dem Concil zu Vienne fast alle Bischöfe auf Seiten seiner Gegner fand.

VI. Capitel. Die Tage von Tours und Poitiers 1308. 163

Templer. Besonders kam ihm hierbei zu Statten die ihm immer
zur Disposition stehende Feder des schon mehrfach erwähnten
königlichen Vogtes zu Coutances, Pierre Dubois,; die auch hier
wieder zur Anfertigung mehrerer Pamphlete in Bewegung gesetzt ward.

Dieser Mann hat in die verschiedenen brennenden Tagesfragen wiederholentlich so geschickt und so wirkungsvoll: eingegriffen, dass er in neuerer Zeit zum Gegenstand von Specialstudien geworden ist, die dargethan haben, dass er, wenn man
ihn auch einen Pamphletisten von Beruf nennen darf, nichts
weniger als käuflich war, sondern aus innerer Ueberzeugung sich
mit den Erzeugnissen seiner Feder an die christlichen Fürsten
wendete. Hatte er schon früher Vorschläge zu der Reform der
Gesellschaft gemacht, die darauf abzielten, dem weltlichen Element
mehr zu seinem Recht zu verhelfen, hatte er schon 1305 oder
1306 an die Könige von Francien und England eine Arbeit über
die Wiedereroberung des heiligen Landes eingesendet, und als
bestes Mittel hierfür die Unterdrückung der Templer und Johanniter
vorgeschlagen, so veranlasste Philipp ihn jetzt zu noch schärferem
Vorgehen gegen den dem nationalfranzösischen Staat hindernd
entgegentretenden Papst.

Bald genug übersandte der von fast modernen Ideen erfüllte
Publieist dem König eine für den Papst bestimmte Ausarbeitung,
in welcher mit Schärfe alle diejenigen Gründe auseinandergesetzt
waren, welche zu Gunsten der Unterdrückung des Templerordens
sprachen.') Mit Geschick verwendete er den Umstand, dass der
König in seinen Briefen an den Papst sich stets voll grossen
religiösen Eifers gezeigt und den Anspruch erhoben hatte, gegen
die Templer nur aus Liebe zur Kirche eingeschritten zu sein, und
bezeichnete ihn deshalb als einen Diener Gottes, als einen Verfechter des christlichen Glaubens und Eiferer für das göttliche
Gesetz. Im dieser Eigenschaft forderte nun der König durch den
Mund Dubois’, dass die Templer kräftig verfolgt würden, und
verlangte zu dem Zweck drei Maassnahmen:

1) dass die Bischöfe in ihren Diöcesen den Process gegen

die Templer führten; |

29

1) Cfr. Boutarie, revue des quest. hist. X, 333 und Notices et extraits des
manuser. inedits XX, 2, 182.
455

164 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

2) dass der Papst den Inquisitoren die ihnen entzogenen
Befugnisse wieder verleihe;

3) dass der Templerorden, welcher mehr eine verfluchte
Secte denn ein Orden sei, „aus apostolischer Provision“
(vas inutile plenumque scandalo) aus der Kirche entfernt
werde.

Dubois versichert, dass der Papst auf diese Forderungen gar
nicht geantwortet habe, ohne auch nur Gründe für dies Schweigen
anzugeben. Er erhob den Anspruch, dass, wenn die kirchliche
Macht unthätig bliebe, die weltliche Macht das Recht und die
Pflieht hätte, zur Vertheidigung der Kirche einzugreifen. „Nicht
kraft eigenen Rechtes hat aber der König die Templer ausserottet, er hat seine Zuflucht zum Papst genommen, aber versebens! Wer kann in der That das Haupt, unseren Herrn Jesus
Christus, schlagen und verwunden, ohne dem ganzen Körper zu
schaden. Wenn der rechte Arm, die geistliche Macht, diesem
geheiligten Körper nicht zu Hülfe kommt, so muss der linke Arm,
die weltliche Macht, ihn vertheidigen. Wenn aber beide Arme
ihre Schuldigkeit versagen, dann haben die anderen Glieder, das
Volk, das Recht, sich für die Vertheidigung zu erheben.“ Nachdem noch die Schuld der Templer in rabulistischer und polternder Weise als unzweifelhaft erwiesen dargethan, ward der Papst
selbst der Nachlässigkeit in Sachen des Glaubens verdächtig erklärt, und ihm in drohender Weise bedeutet, dass auch er unter
den kirchlichen Gesetzen stehe. Die Ehre des Papstes erfordere
es, die Sache nicht Anderen zu überlassen; eine weitere Verzögerung werde als eine Begünstigung der Schuldigen erscheinen, und
diese werde baldigst Verstockung und Ausbreitung des Unglaubens der Templer nach sich ziehen. Die gallicanische Kirche
verlange die Bestrafung der Schuldigen, weitere Bedenklichkeiten
seien nur Fallstricke des Satans. Derjenige bewahre in solchen
Fällen die Ordnung des Rechtes, der von dem gewöhnlichen
Rechtsgang abgehe. !)

Man könnte Zweifel hegen, ob dieser Aufsatz wirklich dem
Papste durch Philipp überreicht worden sei; indessen wird dies
wahrscheinlich gemacht durch Auffindung eines Exemplars davon

1) Eod. J. 186: Est namque juris servare ordinem juris ordinem in talibus
[non] observare, nec est curandum, unde claruerint erimina Templariorum.
{ Te, ’ p

VI. Capitel. Die Tage von Tours und Poitiers 1308. 165

im Archiv der Krone, welches die Aufschrift trägt „Quedam proposita pape a rege super facto Templariorum“*. Obwohl die in demselben geäusserten Ansichten dem Autoritätsglauben des Mittelalters
geradezu ins Gesicht schlugen und, schwerlich in ernster reformatorischer Auffassung. nur bestimmt waren, den Papst einzuschüchtern,
ihm die drohende Gefahr eines Kirchenschismas zu zeigen und
zu grösserer Wirkung „Beispiele redlicher Justiz gegen pflichtwidrige Päpste“ einzuflechten, so liess sich Clemens doch durch
alles dies nicht fortreissen, und Philipp musste noch einen Schritt
weiter gehen: er griff zu dem angedrohten Mittel, das Volk in
die Sache zu ziehen, und Dubois verfasste unter der Form einer
angeblichen Bitte des Volkes Franciens an den König ein „factum*
in der französischen Sprache jener Zeit, worin die Person des
Papstes der öffentlichen Aufmerksamkeit preisgestellt wird. !)

In ganz unerhörter Form erklärt hier die französische Nation
sich durch die Weigerung des Papstes, gegen die Gottesleugnung
der Templer einzuschreiten, für beleidigt, da das Verbrechen so
offenkundig sei, dass Keiner, der an Gott glaube, daran zweifeln
dürfe. Aus diesem Grunde wisse das Volk sich weder Rechenschaft von dieser Nachsicht noch von so grosser Rechtsverdrehung
zu geben, es sei denn wahr, was man allgemein sage, dass nur
derjenige Recht bei der Curie erlange, der viel verspreche oder
gebe. Es seien von dem allgemeinen Rufe alle Christen tief erregt,
namentlich durch das Decret, welches die Worte enthält: „pauper
dum non habet, quid offerat, non solum audiri contempnitur, imo
etiam contra veritatem opprimitur. Cito enim violatur auro justitia, nullamque reus pertimuerit culpam, quoniam se posse redimere nummis existimat.*“ "Das Volk könne sich das nur durch
die Annahme erklären, dass Papst und Curie sich haben von
den Templern bestechen lassen.

In schärfster Weise wendet sich darauf Dubois gegen den
Nepotismus und die Parteilichkeit Clemens’, welcher auf unwürdige Günstlinge die Wohlthaten der Kirche häufe. So habe der
geistliche Vater aus zärtlicher Liebe die Beneficien der heiligen
Liebe Gottes an seine nächsten Verwandten gegeben, wie z. B.
allein an seinen Neffen, den Cardinal, mehr, als 40 Päpste vor ihm je
ihrer gesammten Verwandtschaft gegeben hätten...... ebenso

1) Bout., not. et extr. des manuser. ined. XX, 2, 175.

166 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

hat genannter Papst einem zweiten Neffen die grosse Pfründe
der Provinz Rouen gegeben und verliehen, einem dritten die
srosse Pfründe von Toulouse, einem vierten die von Poitiers.
Nachdem Dubois deren Unwürdigkeit zu diesen Aemtern hervorsehoben, bedroht er den Papst mit dem Zorn des hierüber empörten Volkes und fordert ihn auf, streng in den Pfaden der
Gerechtigkeit zu wandeln: „wer das thut, was er soll, ist ein
Kind Gottes. Wer das nicht thut oder aufschiebt aus Liebe zu
Menschen, durch Geschenk oder Versprechen bewogen, durch
Furcht, Liebe oder Hass angetrieben, der ist ein Sohn des Satans
und verleugnet allein durch diese That Gott, der die wahre
Gerechtigkeit vertritt“.

Trotz der Anwendung so scharfer Mittel erkannte aber
Philipp, dass er allein auf diesem Wege nicht vorwärts komme,
und er versuchte deshalb, auch andere, gesetzlich und kirchlich anerkannte Organe für ein thätiges Eintreten zu seinen Gunsten
zu bewegen, d. h. er strebte die theologische Facultät zu Paris,
die Prälaten Frankreichs und womöglich die gesammten Stände
des Landes so mit seinen Maassnahmen in Verbindung zu
bringen, dass das Gehässige seines Verfahrens dadurch gemindert
werde, oder jene Bundesgenossen es in der öffentlichen Meinung
mit ihm theilten. !)

Während noch die Verhandlungen mit den Baronen und Prälaten zu Melun schwebten, hatte er sich deshalb an die Sorbonne
in Paris gewendet und von dieser ein Gutachten über die Rechtmässigkeit seines bisherigen Vorgehens eingefordert. Bisher war
die Theilnahme, welche diese sehr geachtete Körperschaft an den
in ihrer Beurtheilung so verschieden aufgefassten Ereignissen genommen hatte, recht verschieden erzählt worden, und die mangelhafte Feststellung der Reihenfolge der Thatsachen liess das Auftreten der Universität nicht genügend feststellen. Jetzt aber lässt
sich erkennen, dass ein Theil derselben, nämlich die Magister
der theologischen Facultät am 13. October 1507 der Versammlung
im Capitelsaal der Notre-Dame-Kirche beigewohnt hatten, hierbei
aber so wenig von der Rechtmässigkeit der Schritte des Königs
überzeugt worden waren, dass dieser die gesammte Universität

I) Balut. I, 12: Intendebat enim rex sapienter agere, et ideo volebat hominum
cujuslibet conditionis regni sui habere judiecium vel assensum, ne posset in aliquo
reprehendi.

VI. Capitel. Die Tage von Tours und Poitiers 1308. 167

am folgenden Sonntag nach dem Tempel berief, wo eine Reihe
Brüder desselben die Bespeiung des Kreuzes und die Verleugnung
Christibeiihrer Aufnahme zugestanden haben soll. Auch dem Verhör,
welches der Inquisitor Imbert vom 19. October bis 24. November
ebendaselbst abhielt, muss die Universität wenigstens theilweise angewohnt haben, da der König und auf seine Veranlassung auch
der Papst auf ihr Zeugniss sich berufen, ja ersterer dieses Zeugniss
am 25. Mai 1508 ausdrücklich von ihr einfordert, weil man den
von Imbert eingesandten Protocollen nicht überall Glauben beigemessen zu haben scheint. Wenn man dem bedeutendsten
Geschichtsschreiber der Pariser Universität, Crevier,') Glauben
schenken darf, so hätte Philipp von derselben ebenso wie 1303
gegen Bonifaz, so jetzt gegen die Templer eine Zustimmungsadresse verlangt. Die Sache selbst ist aber jenem Verfasser so
unangenehm, dass der für das französische Nationalbewusstsein und
für Philipps Grösse sonst so begeisterte Mann über ihr Gebahren
leicht hinweggleitet. Er wirft Jdie Frage auf, ob man die Angeklagten aller der erhobenen Anklagen für schuldig halten könne,
und antwortet darauf, dass dieser Schleier nie gelüftet werden
würde. Er fragt weiter, was die Universität dabei für eine Rolle
eespielt habe, und giebt, sicherlich im Besitz all desauch den späteren
Darstellern bekannten Materials die Antwort: „Man forderte ihr
Gutachten, und sie gab es den Wünschen des Königs entsprechend;
das ist der ganze Antheil, den die Universität in dieser unglücklichen Angelegenheit genommen hat, und er ist zu meiner
Trübsal noch viel zu gross. Verlassen wir einen Gegenstand,
von dem zu sprechen ohne Schmerz und Schande selbst in der
Voraussetzung unmöglich ist, dass die Beschuldigungen, welche
man erhob, wirklich begründet gewesen seien.“

Gleichwohl hat die theologische Facultät durchaus nicht unbedingt dem König zugestimmt,?) sondern sie gab — Baluze hat
die darüber geführten Verhandlungen noch 1693 im königlichen
Archiv gesehen — das von ihm eingeforderte Gutachten, wie weit
sein Verfahren gesetzlich sei, am 25. Mai 1308 dahin ab, „dass
ein weltlicher Fürst über Ketzerei ein Urtheil nicht fällen dürfe,

l) Crevier, l’histoire de l’universite de Paris, 2 vol., 1761. S. 207.

2) Balut. I, S. 12: Mandaveruntque regi, standum esse curiae romanae
eensurae, quae specialiter habet de religiosorum actibus et haeresibus seu
eriminibus enormibus judicare.

168 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

wenn nicht etwa ein Bischof ihm derartige Dinge abzuurtheilen
übertrage. Nur in einem Nothfall, wo Gefahr im Verzuge liegt,
dürfe er die Angeklagten vorläufig in Haft nehmen, um sie der
Kirche auszuliefern. Sie fügten im Gegensatz zu den Wünschen
des Königs hinzu, dass diejenigen, welche zur Vertheidigung des
christlichen Glaubens irgend einer Kriegerschaft sich angeschlossen
haben, sobald sie das Gelübde dieser, von der Kirche eingesetzten
Religionsgenossenschaft abgelegt haben, für der Kirche zugehörig
und exempt gehalten werden müssten; die Güter derselben seien
aber stets für den Zweck zu verwenden, für welchen sie von
Anfang an bestimmt gewesen seien“. !)

Spätestens an demselben Tage, wo in Paris dieses den
weitergehenden Wünschen Philipps durchaus nicht entsprechende
Gutachten von vierzehn Doctoren der Theologie unterzeichnet
worden war, müssen auch die von dem König zu Melun mit den
Prälaten und Baronen geführten Verhandlungen?) einen ihm
unerwünschten Ausgang genommen haben, was bei den vielfachen
nahen Beziehungen des Adels zu dem Orden nicht Wunder nehmen kann, und er wendet sich nun endlich an den von ihm
erst zur Mitwirkung an den Staatsgeschäften berufenen „dritten
Stand‘ und erlässt am 25. März das Einladungsschreiben an denselben zur Theilnahme an dem Reichstage in Tours, in welchem
es heisst:?) „Den Fussstapfen der Vorfahren folgend, die stets vor
anderen Fürsten besorgt gewesen sind, den Glauben gegen Ketzerei
zu schützen, habe er in gerechter Würdigung, welch ein grosses
Gut der christliche Glaube sei, den Frieden mit den auswärtigen
Feinden benutzt, um den Kampf gegen die verborgenen Feinde
des Glaubens aufzunehmen, da auf dem Glauben unsere ganze
Existenz beruhe, so dass, wer jene zerstöre, auch uns vernichte.
Diese Gefahr bedrohe das Land durch die gottesleugnerischen
und scheusslichen Verbrechen der Templer, die durch mehrfache
Untersuchungen erwiesen, und deren die Oberen des Ordens geständig seien. Man dürfe nicht zögern, gegen eine so verderbliche Pest einzuschreiten, sondern A lles müsse sich dagegen wafinen.

1) Balut. l.c. I, 591. Derselbe sah auch noch im Codex 506 der bibl. Colbert.
einen „brevis tractatus super facto T'emplariorum, ad quem pertineat inquirere et
judicare de haeresi*, welcher dieselbe Meinung wie die Universität vertritt.

2) Balut. I, 10.

5) Not. et extr. des manusc, ined. XX, 2, 163.

VI. Capitel. Die Tage von Tours und Poitiers 1308. 169

Er wolle deshalb sich persönlich zum Papst begeben und ihn
selbst um die Ausrottung solcher Greuel und die Befestigung des
christlichen Glaubens bitten. Da er aber wünsche, dass auch sein
Volk, das mit grosser Treue der Religion anhange, an einem so
heiligen Werke theilnehme, so befehle er, dass aus den einzelnen
bedeutenderen Städten je zwei durch Glaubenseifer bekannte
Männer ausgewählt und drei Wochen nach dem bevorstehenden
Osterfest, d. h. also zum 5. Mai, nach Tours gesendet würden,
mit denen er im Sinne der Städte das in dieser Sache Nothwendige berathen könne.

Philipp war aber nicht der Mann bei einer Sache von so
grosser Wichtigkeit irgend etwas dem Zufall zu überlassen; er
suchte und verstand es, auch wenn er weniger gute Karten besass, durch richtiges Mischen derselben das Spiel zu gewinnen,
bezüglich den Gegner in die Lage zu versetzen, seine besseren
Karten nicht verwenden zu können.

Die Berufung eines solchen Reichstages, wie des für den Mai
13505 geplanten, erstreckte sich auf die drei Stände, Adel, Geistlichkeit und den „tiers etat“. Vom hohen Adel waren diejenigen,
welche entweder ein Berufungsschreiben direct vom König oder
eine Benachrichtigung durch den königlichen Landvogt erhalten
hatten, nach dem gültigen Recht verpflichtet, persönlich zu erscheinen; nur im Falle von Krankheit oder aus einem andern
gesetzlich anerkannten Verhinderungsgrunde waren sie berechtigt,
sich vertreten zu lassen. Gleichwohl besitzt das französische
Nationalarchiv noch jetzt eine besonders grosse Zahl Vollmachten
zur Stellvertretung für den Reichstag von 1308: die Grafen von
Flandern, Bretagne, Nevers, Perigord, Comminges und Forez, die
Vicomtes von Narbonne, Turenne, Polignac und viele andere
liessen sich entschuldigen;') und man erkennt deutlich, dass die
erossen Barone sich nicht nur nicht beeilten, dem Rufe nach Tours
zu folgen, sondern dassauch die gegen den Templerorden gerichteten
Verfolgungen ihnen um so mehr missfielen, als in demselben zahllose
Glieder ihrer Familien früher eine ehrenvolle Unterkunft gefunden
hatten, jetzt aber mit unrühmlichem Untergang bedroht wurden.

Hatte der König demnach bei dem ersten Stande auf wenig
Entgegenkommen zu rechnen, so musste er suchen, denselben
durch die beiden anderen zu majorisiren.

1) Boutar., rev. des quest. XI, 7 und Tresor des Chartes, Templiers J 414.

170 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Nun waren von der Geistlichkeit nur allein die Bischöfe, die
Aebte, die Prioren und die Abgeordneten der Capitel zur Theilnahme am Reichstag berechtigt, während die der Beeinflussung
von oben her leichter zugänglichen niederen Geistlichen und die
bereits stark in die antitemplerische Bewegung verwickelten
Dominicaner und Franziscaner gar keine Vertretung hatten. Obwohl nun, wie oben erwähnt ward, die zur Theilnahme an den
Generalständen berechtigte hohe Geistlichkeit ursprünglich den
Templern nichts weniger als freundlich gesonnen gewesen war,
sondern dieselben wegen ihrer bevorrechtigten Stellung, namentlich wegen des Rechtes, auch während des Interdietes überall
Gottesdienst halten zu dürfen, lebhaft hasste, so hatte doch
Philipps ebenso rechtloses wie gewaltthätiges Vorgehen ihr die
Möglichkeit nahe gelegt, dass sie einst mit demselben Maasse
gemessen werden dürfte, dass auf diese Weise die berühmte
Freiheit der gallicanischen Kirche leicht in die Brüche gehen
könnte; und so war, was sich am auffälligsten in den Abstimmungen zu Vienne zeigte, auch bei diesem Stande ein so einmüthiger Umschlag in der Stimmung der Prälaten eingetreten,
dass der König ganz besondere Thätigkeit entfalten musste, um
sich von ihnen nicht in seinem Plan gestört zu sehen. Einen
Mann freilich, wie den Erzbischof von Narbonne, Gille Aiscelin,
der selbst das so einflussreiche Amt des Grosssiegelbewahrers
niedergelegt hatte, um seine Unterschrift nicht unter die Anordnung der Gewaltthat vom 15. October 1507 setzen zu müssen,
konnte er nicht hoffen, schnell zu seinen Gunsten zu stimmen, und
warzufrieden, wenn jener seinen Absichten nicht offen entgegentrat.
Dagegen hatte er volle Unterstützung von den erst auf sein Andrängen ernannten Erzbischöfen zu erwarten, gegen deren Octroyirung nicht kräftigen Widerstand geleistet zu haben, Ulemens jetzt
lebhaft bedauern mochte: sie führten die im Gegensatz zu ihrem geistlichen Oberhaupt von Philipp ihnen gesandten Befehle prompt aus.

Völlig klar lassen die Versuche des Königs, die Geistlichkeit für sich zu gewinnen, sich nicht stellen. Wohl aber erhalten wir
ein sehr bezeichnendes Streiflicht durch das am 24. April 1508
von dem Erzbischof Robert von Reims an den König gerichtete
Schreiben, worin derselbe meldet, er habe mit seinen Suffraganen
und den Capiteln der Kathedralkirchen seiner Diöcese am Montag nach der Osterwoche und den darauf folgenden Tagen zu

VI. Capitel. Die Tage von Tours und Poitiers 1308. 171

Senlis dem ihm ertheilten Befehle gemäss üher die Templer berathen und sende dem König einen der dabei betheiligt gewesenen,
kundigen Bischöfe, um ihm bei dem ferneren Verfahren nach göttlichem und menschlichem Rechte zur Seite zu stehen, ') d. h.
wie später der Zusammenhang der Ereignisse ergiebt, ihn zu
erösserer Mässigung und zur theilweisen Berücksichtigung der
Wünsche der Curie zu bewegen. Auch scheint der Erzbischof
von Reims ihn auf die Möglichkeit aufmerksam gemacht zu
haben, dass viele Prälaten, um sich einem möglichen Drucke seitens ihrer kirchlichen Oberen oder der weltlichen Machthaber zu
entziehen, den Verhandlungen der Generalstände fern zu bleiben
eedächten, denn Philipp erliess jetzt ein Ediet, wonach auf sein
Geheiss die Ausbleibenden die Unkosten derjenigen bezahlen sollten, welche nach Tours kommen würden; und er glaubte auf diese
Weise die Geistlichkeit, auf deren Votum es ihm am meisten ankam, zu zahlreicherem Erscheinen zu veranlassen.

Die Hauptunterstützung hoffte aber Philipp beim dritten Stande
zu finden, dessen Mitglieder von den Einwohnern der Städte auf
Grund einer Art allgemeinen Stimmrechts erwählt und auf dem
Reichstag unterhalten wurden; seltener erscheinen Dörfer oder
Frauen als Inhaber von Landgütern zur Wahl von Deputirten
berechtigt. Um so eher konnte Philipp auf Hülfe von diesem
Stande rechnen, als derselbe bis 1302 überhaupt nicht in öffentlichen
Dingen zu Rathe gezogen war, früher auch gar keine Möglichkeit besessen hatte, seine gegen die beiden anderen Stände gerichteten
Beschwerden zur Geltung zu bringen, jetzt also dem König zu
lebhaftem Danke verpflichtet war. Auch war dieser Stand bei dem
damaligen Fehlen einer Presse verschiedener Richtungen und bei
dem Mangel eigener Meinung viel weniger im Stande, sich ein
selbständiges Urtheil zu bilden. Um so mehr konnte Philipp darauf rechnen, von demselben durch die geschickt von seinen Räthen
vorgebrachten, dem erwachenden Nationalgefühl schmeichelnden
Gründe und durch die jetzt trefflich verwendbaren Aufsätze Dubois’ unbedingte Heerfolge für seine Pläne zu gewinnen.

Nur unter diesem Gesichtspunkt lässt sich die Abfassung von
jenes Vogtes von Coutances drittem Pamphlet in dieser AnI) „Ad vestram presenciam duximus destinandum, ad assistendum secundum
Deum et justiciam vestre regie majestati.“ Archives administratives de Reims,
Champollion de Figeac T. II, S. 65 ff. (Collect. de doc. et mon. inedits.)

172 I. Abtheilung: Darstellender Theil.
selegenheit verstehen, welches uns — die Scham verbot wohl
seine Aufzeichnung in der allen Kreisen der Gesellschaft verständlichen Muttersprache — nur im lateinischen Text erhalten
ist, ) und zwar unter dem Titel „Forderung des Volkes von
Francien*:

„Die Saumseligkeit des Papstes, indem er den Orden der
Templer nicht vernichte, verstosse gegen alle seine Pflichten.
Energisch wird das Recht des Papstes bestritten, m Sachen der
Templer allein zu entscheiden; dieses Recht bestehe nur betrefts
jener Secten, welche getauft und unter Bischöfen stehend, im
Allgemeinen am katholischen Glauben festhalten und nur in einzelnen Punkten, gewissermaassen in Schattirungen, von der röınischen Kirche abweichen; nicht aber findet jene Rücksicht bei
jenen Menschen statt, welche nach eigenem Geständniss gar nicht
mehr Ketzer genannt werden können, sondern ganz und gar
ausserhalb der Macht und des Einflusses der Kirche stehen. Sagt
doch der Apostel „was geht es uns an, über diejenigen zu urtheilen,
die draussen sind?“ und lehrt uns doch derselbe Apostel bei einem
ähnlichen, ihm begegneten Ereigniss, wie bei einer offenkundigen
Thatsache vorgegangen werden müsse, als er selbst jenen Korinther,
der offenbar Blutschande getrieben hatte, von aller Gemeinschaft
der Gläubigen ausschloss und damit den Körper zur Vernichtung
des Fleisches dem Satan überlieferte, auf dass wenigstens die
Seele am Tage des Herrn gerettet würde. Was da zu thun sei,
zeigt auch an einem Beispiel das Haupt der Kinder Israel, Moses,
ein Freund Gottes, der auch mit dem Herrn von Angesicht zu
Angesicht gesprochen hat, und bei ähnlichem Abfall von Gott
von denjenigen Söhnen Israels, die das goldene Kalb anbeteten,
22000 niederzuhauen befahl, ohne erst die Zustimmung seines
Bruders Aron einzuholen, der doch nach dem Willen Gottes
als Hoherpriester eingesetzt war. Und wenn Alles, was geschrieben und geschehen ist, wie der Apostel ausdrücklich sagt, zu
unserer Belehrung geschrieben und geschehen ist, warum sollte
nicht der König und allerchristlichste Fürst auch gegen den Willen
des ganzen Clerus vorgehen, wenn dieser so schwer irrt und die
Ketzer unterstützt und begünstigt? was aber ferne sei.“

„Sind denn nicht etwa alle Templer insgesammt Mörder oder
Begünstiger, Beschützer, Genossen und Aufnehmer von Mördern,

1) Not. et extr. des manuser. XX, 2, 180.

VI. Capitel. Die Tage von Tours und Poitiers 1308. 173

wenn sie mit jenen Abtrünnigen fluchwürdigerweise übereinstimmen? Befehlen denn nicht auch die Vorschriften der heiligen
Väter und der Apostel, dass alle die, welche Derartiges treiben
oder damit übereinstimmen, mit der gleichen Strafe belegt werden
sollen? muss nicht auch jene Uebelthat bestraft werden, weil die
“ Strafe eines Einzigen die Furcht Vieler erregt, und weil die leicht
zu erlangende Verzeihung Anlass zum Rückfall darbietet?

„Wenn Jemand darauf erwidern wollte, dass Moses dies als
Priester gethan hat, so antwortet das Volk, dass er im Gegentheil nichts als Gesetzgeber gewesen sei. Es ist nicht nöthig,
dass man denen glaube, welche den Sinn der heiligen Schrift verdrehen, und ihretwegen die Ausführung der Gerechtigkeit auch
nur einen Augenblick verzögern wollte, der Gerechtigkeit, die
dem allerchristlichsten König die höchste Seligkeit verschaffen
wird, gemäss dem Versprechen Gottes „beati qui faciunt judieium
et justitiam in omni tempore“. Anders handeln, hiesse die Verleugnung Gottes und die Ankunft des Antichrists herbeiführen.“

Unnöthig erscheint die Untersuchung, ob Dubois diese für
das Volk bestimmten, aber auch dem Papst in die Hände gespielten
Angriffe auf speciellen Befehl des Königs unternommen habe: es
ist im Ganzen doch nur dasselbe Spiel, was einst mit Bonifaz getrieben war, und dessen böse Folgen Nogaret auf sich nehmen
musste, um den König von der kirchlichen CGensur zu befreien.
Auch wird schliesslich jeder Zweifel gehoben durch die Aufbewahrung auch jenes Machwerks im Archiv des Königs. Dass
es aber seine Wirkung thun würde, war unzweifelhaft.

So traten denn, wohl vorbereitet, entsprechend der Einladung
am dritten Sonntag nach Ostern, also am 5. Mai 1308, die Generalstände zusammen, Fürsten und Grafen, Bischöfe und Aebte, Prioren
und Abgeordnete der Domceapitel, Edle und Unedle, darunter vor
Allem die Vertreter von 224 bürgerlichen Gemeinwesen, denen
sich noch drei durch Vollmachten anschlossen.') Der von fast
allen Darstellern dieser Periode behauptete Glanz und der zahlreiche Besuch dieser Versammlung kann nicht allzu gross gewesen
sein, denn selbst abgesehen von den schon als abwesend genannten
Grafen liessen sich noch 500 „‚Herren‘“?) und Geistliche vertreten,

I) Boutaric, Philippe le Bel 439—448.
2) Darunter 8 durch Nogaret, Vaissete, hist. gen. de Languedoc. T. IV, S. 140.

174 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

deren Vollmachten noch jetzt sämmtlich im Archiv zu Paris erhalten sind. !)

So hatte die Ansetzung aller Hebel nicht vermocht, eine
stärkere Theilnahme herbeizuführen: wie die Vertreter des Herrenstandes, so nahmen auch die kirchlichen Würdenträger Anstand, an
der Verurtheilung des Templerordens zu Mitschuldigen zu werden.
Sie mochten durchfühlen, dass sie nur versammelt werden sollten,
um die Kraft des Königs zu vermehren, seinen Willen im Namen der
Nation demPapste aufzuzwingen. Es will im Gegensatz zu dieser
Thatsache wenig bedeuten, wenn der der HauptsachenachimSinne,
vielleicht im Auftrage Philipps schreibende Johann von St Vietor
die zahlreiche Betheiligung an dem „Parlament zu Tours‘ hervorhebt: denn das Gewicht desselben auf die Entschlüsse des Papstes,
der von dem Fernbleiben so ausserordentlich vieler Mitglieder
der beiden, bis 1502 allein berechtigten Stände sicherlich genaue Kunde hatte, zeigt sich in der Zukunft als ein sehr geringes.

Auch bei den in Tours Erschienenen fand der König durchaus nicht allgemeines Entgegenkommen. So sehr er seine persönlichen Absichten versteckt hatte, um die Billigung seiner Stände
zu erlangen, so genügte hierfür nicht die Verlesung der niedergeschriebenen Aussagen der Verhafteten, sei es, dass man dieselben nach früheren Vorkommnissen für gefälscht hielt, sei es,
dass man dadurch nicht überzeugt ward; kurz Philipp musste sich
entschliessen, weiteres Material herbeizuschaffen, ?) und legte nicht
nur das schon erwähnte, von den 14 Doctoren der Theologie unterzeichnete Gutachten der Pariser Universität vor, sondern forderte
auch neuerdingsvon derselben eine durch einenNotar hergestellte
Abschrift der schon früher in Gegenwart der Universität gemachten
Aussagen des Grossmeisters und anderer Ordensoberen, dazu auch
die Abschrift eines Briefes besagten Meisters, worin er allen
Brüdern nahe gelegt haben soll, dass, da er selbst dies und jenes
bekannt hätte, sie alle dasselbe eingestehen möchten, nämlich
dass sie bisher in einem alten Irrthum befangen gewesen wären.
Wenn wirklich jener Brief Jacob Molays echt war, was um so
zweifelhafter erscheinen muss, als man ihn später dem Grossmeister
bei seiner Leugnung dieser Thatsache nicht vorgehalten hat, so

1) Bout., Philipp le Bel, S. 32.
2)# Balufs, 1..6-T,312,

VI. Capitel. Die Tage von Tours und Poitiers 1308. 175

war doch selbst die Fassung, ‚dass der Meister „haee et haec“ zugestanden habe“, zu allgemein gehalten, als dass sie überzeugend
hätte wirken können, und es gelang Philipp nicht, die so sehr
erwünschte einstimmige Annahme durchzusetzen: er begnügte
sich damit, dass die Mehrheit der Versammelten sich dahin aussprach, dass die Templer aus siebenfachem Grunde des Todes
schuldig seien. !)

Ob jene Erklärung ohne die weitgehende Einwirkung des
Königs — man denke u. A. an die acht durch Nogaret vertretenen
Herrenstimmen — zu Stande gekommen wäre, ist ebenso zweifelhaft, wie die Befähigung oder gar die Berechtigung jener
Versammlung zu einem solchen Urtheil. Auch ward dieselbe beträchtlich abgeschwächt durch das am Sonnabend nach der Himmelfahrt Christi d.h. am 25. Mai 1308 von der Universität ‚in einer
Generalversammlung“ abgegebene Votum, dass das Urtheil über
die Templer der römischen Curie zustehe, welche speciell das
Recht sich vorbehalten habe, über Handlungen, Ketzereien und
grobe Verbrechen von Ordensleuten abzuurtheilen.?)

Unmittelbar nach Erlangung der oben erwähnten Erklärung
seiner Generalstände begab sich Philipp, begleitet von seinen
Söhnen, Brüdern und Räthen, darunter Marigny, Nogaret, Plasian
und Jamvilla, und einer grossen Schaar von Baronen und Mitgliedern des dritten Standes nach Poitiers zum Papste,?) der gerade
jetzt durch die Nachricht vom Brand der Lateranskirche tief betroffen war, und seine baldige Rückkunft nach Rom in Aussicht
gestellt hatte. Die Notiz des Chronisten Tolomeo aus Lucca,
dass die Ankunft Philipps um Pfingsten, also um den 2. Juni 1308
erfolgt sei, kann nicht richtig sein, denn nach einer Urkunde
vom 20. Mai 1308) war er bereits dort, und blieb auch daselbst bis
zum 30. Juli. „Bei seiner Ankunft waren die Cardinäle ihm alle ent1) Balut. I, 12: fere omnes dixerunt communiter eos esse merito reos mortis,
und I, 29: in qua petitione fuerunt septem aringantes ex parte regis et regni.

*) Balut. I, 12: mandaveruntque, regi standum esse curiae Romanae censurae,
quae specialiter habet de religiosorum actibus et haeresibus seu criminibus enormibus judicare.

3) Contin. Guill. de Nang. ed. Geraud I, 365 copiosam tam nobilium quam
ignobilium secum duxit illice turmam.

4) Forsch. zur deutschen Gesch. XVI, 362. Sein Itinerar. s. Recueil des
histor. XXI, 450.

176 1. Abtheilung: Darstellender Theil.

vegengekommen, denen er sämmtlich den Friedenskuss gab; als
er aber bis zu Clemens selbst gelangt war, warf er sich vor demselben nieder und küsste seinen Fuss, dieser aber hob ihn in die
Höhe, um ihn auf den Mund zu küssen.‘ !)

Je mehr Philipp den Papst für seine Wünsche willfährig zu
machen suchte, um so entgegenkommender und verbindlicher war
er m der Form, ohne dass sich jedoch jener dadurch zu einem
Abweichen von dem einmal für richtig Erkannten hätte bestimmen lassen. Der demonstrative Einzug seines Gegners an der
Spitze einer zahlreichen, glänzenden Schaar, die Verhinderung
seines schon erwähnten Fluchtversuchs durch die Leute des Königs
hatten ihn hinreichend erkennen lassen, dass er wie einst zu Lyon
gegen seinen Willen zu etwas gezwungen werden solle, und dass
weder die Freiheit seines Entschlusses, noch die Sicherheit seiner
Person besser garantirt sei als einstmals die Bonifaz’ VIII. zuAnagni.

Angesichts dieser Thatsachen hat man wohl das Recht, die
Frage aufzuwerfen, ob denn wirklich Clemens hier zu Poitiers
1505 sich so willfährig, so nachgiebig, so schwach gezeigt habe,
wie es ihm von der Mehrzahl der Geschichtsschreiber nachgesagt wird.

Obwohl mit Gewalt ii einer der Macht des französischen
Königs unterworfenen Stadt zurückgehalten, obwohl in seiner
Rechtgläubigkeit durch die Droh - Elaborate eines Pierre Dubois
verdächtigt, die man ihm geschickt in die Hände zu spielen
wusste, obwohl eingeschüchtert durch die Beschlüsse der Reiehsversammlung zu Tours, die Philipp sehr tendenziös zusammenvesetzt hatte, obwohl ohne irgend zu erhoffende Unterstützung
von aussen her, obwohl in seinem eigenen Cardinalscollegium
durch eine Reihe, ihm vom französischen König gleich beim Antritt seiner Würde aufgedrungener Mitglieder überwacht und in
jedem Schritt gehemmt, geht er unentwegt auf sein Ziel los, die
Uurie freizumachen von der eisernen Umklammerung, in welche
sie der Gang der Ereignisse ohne sein Verschulden gebracht hatte;
und er vergiebt selbst unter dem Drucke der äusseren Verhältnisse
weder etwas seiner Würde, noch auch lässt er sich zu Schritten
fortreissen, die nicht durch die Nothwendigkeit bedingt
gewesen wären. Wie es auch einem geschickten Strategen passiren

2) Balut. 1.29.

”

VI. Capitel. Die Tage von Tours und Poitiers 1308. I
pP > ld

kann, Terrain zu verlieren, so ergeht es auch ihm, aber er vertheidigt jeden Abschnitt mit zäher Consequenz; und durch Philipps

frühere Täuschungsmaassregeln gewitzigt, geht er in der Gewährung von Zugeständnissen nur Zug um Zug weiter, nachdem
er von seinem Gegner vorher ein Aequivalent, und zwar in urkundlich beglaubigter Form erhalten hat, deren jedes einzelne
durch das von dem Ritter Wilhelm von Plasian dem König eingereichte Verzeichniss sich controliren lässt.

So bietet dieser als Urheber des babylonischen Exils der
Päpste viel geschmähte Nachfolger Petri nicht nur nicht den
Eindruck der Schwäche und unbegrenzten Nachgiebigkeit gegen
des französischen Königs Wünsche, sondern es kann seine 'Thätigkeit in Poitiers als ein Muster diplomatischer Action auch unter
den ungünstigsten Umständen bezeichnet werden.

Da Nogaret vor dem Papst als Gebannter nicht erscheinen
durfte, so führte der Ritter Wilhelm von Plasian statt seiner die
folgenden Verhandlungen, und begann dieselben bereits am Tage
nach der Ankunft, indem er seines Herrn Petitionen betreffs der
Templer vorbrachte, auseinandersetzte, dass dieselben als ketzerisch
bekannt wären, und namens seines Herrn die Bitte aussprach, dass
genannte Templer als Ketzer bestraft werden möchten. In dieser
Bittschrift waren seitens des „Königs und des Reiches“ sieben
Punkte hervorgehoben, deren letzte dasselbe wie der erste, nur
erweitert, wiederholten.)

Mit grossem Ernst verwies der Papst gleich bei dieser ersten
Zusammenkunft dem Ritter das Verfahren des Königs: er habe
zwar über diese Sache schon mehr als genügend schwere Anklagen zu hören bekommen, es nehme ihn aber überaus Wunder,
lass eine Affaire von solcher Gewichtigkeit, ohne ihn selbst
zu Rathe zu ziehen, überhaupt eingeleitet und sogar fortgeführt sei. Indessen werde er mit den Cardinälen sich darüber
berathen und das Beste zu thun im Auge behalten.

Dagegen wies der Papst die Entschuldigung Plasians,
dass der König nur durch den Generalvisitator habe verfahren

1) Balut. I, 29: Wie der Verfasser der ersten vita Clementis, Johann von
St Vietor, aus französischen Quellen schöpfend, vom französischen Standpunkt
die seinen König betreffenden Umstände ausführlicher berichtet, so vertritt entsprechenderweise der Verfasser der zweiten Lebensbeschreibung, Tolomeo vor
Lucca, das päpstliche Interesse.
Schottmüller, Untergang der Temnalherren, I. u. II. Abth. 1%

175 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

lassen, schroff zurück, weil man eine so schwerwiegende Anselegenheit eigenmächtig und ohne seine Zustimmung betrieben
habe. Im Gegensatz zu der in Lyon gezeigten Nachgiebigkeit
erwies sich Clemens jetzt schroff ablehnend; und jenen Uebergriff
als eine persönliche Geringschätzung seiner Person markirend,
betonte er dem Minister des Königs gegenüber, der dessen
Verdienste um die Kirche lobpreisend hervorhob, in eigener
Rede, dass im Vergleich zu diesem seine Vorgänger, die
römischen Päpste, der Kirche bedeutend mehr Glanz und Stärke
gegeben hätten. „Schreckliches und Wunderbares habe er zwar
über die Templer gehört, dennoch sagen wir, wenn sie gut
sind, wie wir noch glauben, müssen wir sie lieben; wenn
sie schlecht sind, müssen wir sie hassen. ..... . Die Kirche pflegt
nicht sich zu übereilen, sondern langsam vorzugehen, daher
sagen wir, dass wir wissen und prüfen wollen, was wirklich
geschehen ist, und dann nach dem Rath und der Zustimmung
der Cardinäle das Urtheil fällen, immer aber unter Wahrung des
Rechtsganges!).“

Obwohl Ulemens versprochen hatte, auf des Königs Begehren
binnen wenigen Tagen zu antworten, so forderte er doch, bevor
er irgend welchen Bescheid ertheile, dass ihm die Gefangenen
und deren Besitz ausgeliefert würden.”) Die hieraus sich ergebenden beiderseitigen Erörterungen wurden mit um so grösserer
Erbitterung geführt, als es sich um Aufrechterhaltung der päpstlichen Rechte einerseits, und andererseits um die Herstellung
der unumschränkten Königsgewalt handelte: so wurden von
der Curie verbriefte Rechte und Vernunftgründe, seitens des
Königs Antworten darauf, und von beiden Theilen Gegengründe
und Replicationen geltend gemacht, und in Gegenwart der Cardinäle und der gesammten Geistlichkeit sowie anderer, welche
am Orte waren, die Verhandlung schleppend weiter geführt.)
Philipp blieb auch hier dem bisher verfolgten Grundsatze treu,
möglichst viel zu fordern, um wenigstens etwas zu erhalten, und

1) Annal. Eduardi I. in Chronica mon. S. Albani p. 492. Wenck. S. 77.

2) Balut. I, 30.

3) Balut. I, 12: fuitque ibi praetactum negotium factis allegationibus et
rationibus pro parte papae et responsionibus pro rege, rationibusque et replicationibus multis utringue coram cardinalibus cleroque et ceteris, qui aderant,
morose discussum.

=

VI. Capitel. Die Tage von Tours und Poitiers 1308. 179

so lässt er, während jene Verhandlungen noch geführt werden,
„namens des Königs und des Reiches“ drei neue Forderungen
durch den Ritter Plasian aufstellen, dass nämlich erstens Papst
Oölestin heilig gesprochen werde, (womit gewissermaassen schon
eine Verurtheilung von Bonifaz ausgesprochen war), dass zweitens
über den „Herrn Bonifaz“, wie schon früher erbeten, Gerechtigkeit geübt werde, und dass drittens Wilhelm von Nogaret mit
seinen Genossen wegen des der Kirche angethanen Unrechts
Absolution erhalte. Clemens hat hierauf für den ersten Artikel
die Bewilligung zugesagt, indessen erheische die Sache ihrer Natur
nach eingehendere Untersuchung. Zum zweiten erwiderte er, dass er
nicht glaube, dass Bonifaz ein Ketzer gewesen sei, weil das von
ihm für die Kirche Gethane ein glänzendes Zeugniss vom Gegentheil darstelle; Gerechtigkeit dagegen wolle er durchaus nicht
verweigern. Die Erhörung des dritten Punktes, die Restituirung
Nogarets, wies er mit Abscheu zurück. ')

Allmählich lernte denn auch Philipp seinen Gegner mehr
kennen und mehr achten, und da jetzt auch die Nachricht von
der Anfang Mai erfolgten Ermordung Albrechts, des deutschen
Königs, in Poitiers anlangte und Philipp bei seinen weiter unten
zu besprechenden Plänen der Mitwirkung des Papstes nicht entrathen konnte, so durfte er an die Ausführung der von Tours
aus angedrohten Gewaltmaassregeln nicht mehr denken, sondern
sieht sich gezwungen, lindere Saiten aufzuziehen. So sehr jene
‚rei Forderungen, die eigentlich auf dieselbe Sache hinauslaufen,
dem König am Herzen lagen, so sehr es seiner Eigenliebe geschmeichelt hätte, seinen so oft als Aushängeschild benutzten
Glaubenseifer durch eine Verurtheilung des Papstes Bonifaz in
ein helles Licht gesetzt zu sehen, so war er doch andererseits
allzu sehr praktischer Staatsmann, als dass er nicht den realen Verhältnissen Rechnung getragen hätte; und er beginnt, entsprechend
dem Grundsatze „do, ut des“ einen regelrechten Tauschhandel. Es
gelang zunächst Philipps geschicktem Unterhändler, den Papst
davon zu überzeugen, dass es auch in seinem und in der Kirche
Vortheil läge, irgend einen Ausgleich zu treffen, um nur
überhaupt wieder die Angelegenheiten in das Fahrwasser der
Rechtmässigkeit zu bringen. Er hatte ihm vorgestellt, dass durch

1) Balut. I, 30.

180 I. Abtheilung: Darstellender "Theil.

die bisher erfolgte Untersuchung und die von der Pariser Universität übermittelten Geständnisse Molays wenigstens eine gewisse Schuld der Templer erwiesen sei. So vorsichtig er sich
aber bemühte, die Absicht seines Herrschers zu verdecken, der
sich bei der Vernichtung des 'Templerordens dessen Güter
wenigstens zum Theil aneignen wollte, so hatte doch Clemens dieses
Ziel als Philipps Endzweck lange vorher erkannt, und wich einer
Entscheidung durch die Antwort aus, dass die Frage der Vernichtung noch nicht spruchreif sei, sondern zuvor einer eingehenden Untersuchung unterworfen werden müsse und zwar einer
Untersuchung, die in sehr viel umfassenderer Weise zu unternehmen
und ausschliesslich in seinem, des Papstes Namen zu
führen sei. Schliesslich fügte er auch gegenüber der Begehrlichkeit des Königs nach dem Templergut offen hinzu, dass, falls
wirklich der Orden unterdrückt werden müsste, es gegen die
(Gerechtigkeit streite, die Güter zu anderem Zwecke als für die
Eroberung des heiligen Landes zu verwenden. Auf dieser Basis
war er bereit, mit Philipp weiter zu unterhandeln; dass er hierbei dann von Philipps geriebenem Minister einige Male überlistet
und zum Zugeständniss mancher Forderungen bewogen ward, deren
Tragweite und Gefährlichkeit er nicht sofort erkannte, ist an
sich menschlich, vielleicht auch hat die Macht der Verhältnisse
das Nachgeben in geringeren Punkten auch hier nothwendig gemacht, um Wichtigeres zu retten, und um namentlich bei Herstellung legaler Verhältnisse den Grundsätzen und dem Rechte
der Kirche in ausgedehnterem Maasse Anerkennung zu verschaffen.

Der König aber gab die Hoffnung, seinen Vortheil aus dein
beschlagnahmten Templergut zu ziehen, auch jetzt nicht auf und
empfahl in einem erst 1872 veröffentlichten Schreiben‘) dem
Papst eine Reihe Maassnahmen angeblich im Interesse der angeklagten Ritterschaft, in Wahrheit aber zu seinem eigenen Vortheil.

Die Sachlage war bei Erlass dieses Briefes, der gewissermaassen die Unterlage der folgenden Verhandlungen bildet,
folgende: Die Templer waren in Wirklichkeit Gefangene des
Königs; der Papst aber hatte die Befugnisse der Bischöfe und
Inquisitoren annullirt, weil sie zugleich mit den königlichen
Beamten an der von dem König ungesetzlicherweise angeordneten

I) Bout., rev. des quest, hist. XI, 9.

VI. Capitel. Die Tage von Tours und Poitiers 1308. 181

Verfolgung der Ritter theilgenommen hatten; damit war aber auch
der Rechtspunkt, auf Grund dessen die Templer in Philipps
Händen waren, hinfällig. Ebenso waren die Güter des Tempels
in der Macht des Königs, aber der Papst hatte erklärt, dass
jener Zustand nicht andauern könne, und Philipp hatte
dies als richtig anerkannt. Es kam also jetzt darauf an, einen
Mittelweg zu finden, auf dem Philipp öffentlich nicht blossgestellt,
und er auch nicht ausser Besitz der an&eeigneten Summen gesetzt würde.

Dem entsprechend lautete der Brief des Königs, dessen Be-
«dingungen der Papst mit einer kleinen, aber tief einschneidenden
Veränderung zunächst annahm. Er hebt in seiner Antwort!)
hervor, dass er nur „um des Königs Ehre willen und um seine
Wünsche zu befriedigen“ sich dem vorgeschlagenen Abkommen
anschliessen wolle: „die Templer werden einfach dem Papste
ausgeliefert, und nachdem dies geschehen, werden sogleich den
Prälaten ihre Hände (zum Inquiriren) gelöst; auch wird angeordnet, dass die Gefangenen auf Verlangen und im Namen des
Papstes und der Bischöfe von königlichen Beamten in Haft
gehalten werden, aber so, dass der König dieselben, so oft es von
jenen verlangt wird, ohne irgend welche Schwierigkeit vorführen
lässt, damit die Kirche nach Gutdünken verfahren könne.
Den Prälaten wird ausdrücklich anbefohlen, dass sie gegen die
einzelnen Personen der Templer, ein jeder in seiner Diöcese
unter Zuziehung der vom Papst zu ernennenden Personen nach
dem kanonischen Rechte vorgehen, vorbehaltlich der Bestimmung
der Metropoliten in den einzelnen Provinzen.“ (Durch diese
letztere Beschränkung ward die definitive Entscheidung wieder
ausschliesslich in die Hände der erst auf Philipps Betreiben ernannten Erzbischöfe gelegt.) „Ausgenommen von diesen Verhören seien der Grossmeister, ‚der Visitator Franciens und die
Präceptoren Uyperns, der Normandie und der Provence,?) weil
diese der Papst sich vorbehalte, um über sie gleichzeitig mit
dem ganzen Orden ein Urtheil zu fällen, da ja ohne dieselben
der Process des Ordens als Ganzen überhaupt nicht geführt
werden könne.“

) Eod. 1. Seite 11.
2) „Provinciae“, so irrthümlich für „Pictaviae et Aquitaniae“.

182 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

„Für den Fall aber, dass der Orden aufgehoben werden sollte,
wird Vorsorge getroffen, dass die Güter desselben entsprechend
der Absicht ihrer Geber nur zu Gunsten des heiligen Landes
verwendet werden, und alle Einkünfte aus dem beweglichen und
unbeweglichen Vermögen einstweilen zu diesem Zweck aufbewahrt
werden sollen. Der Papst wird die Verwalter dieser Güter bestimmen ..... . und der König wird sie denselben ausliefern.
Wenn es demselben aber am Herzen liegen sollte, dass irgend
welche bestimmten Personen daran theilnehmen, denen er besonderes Vertrauen schenkt, so möge er sie heimlich dem Papst
oder den dazu delegirten Prälaten vorschlagen, und diese werden
sie ernennen.“

„Sollten einige davon sterben oder abgesetzt werden, so soll
die Neuernennung wie oben gesagt stattfinden. Ferner wird der
Papst eine Commission von besonders vertrauenswerthen Männern
bezeichnen, welche in Gemeinschaft mit den oben genannten
Personen jährlich Rechnungsablegung vorzunehmen haben; auch
für diese möge der König einige ihm genehme Personen deputiren.“ Nachdem dann noch sehr eingehende Bestimmungen über
die genaue Durchführung des Verordneten und zur Verhinderung
der Möglichkeit eines Missbrauchs oder einer Veruntreuung der
einkommenden Gelder getroffen waren, und nachdem für jeden
‚dieser Punkte der König sich verpflichtet hat, ebenfalls durch
gültige Urkunden das Versprochene zu sichern, stellt der Papst
in Aussicht, dass er durch eine unangreifbare Bulle dafür Sorge
tragen werde, „dass auch seine Nachfolger daran weder verändern
noch umstürzen dürften; wenn sie es aber dennoch .thäten, so
sollten sie gehalten sein, alle Verhältnisse und alle Rechte wieder
auf den Punkt zurückzubringen, wie sie beim Abschluss dieses
Ausgleichs ständen“.

Sehr bemerkenswerth ist es, dass, während der König verlangt hatte, die Ernennung der Güterverwaltung theils von ihm
selbst, theils von den Diöcesanbischöfen ausgehen zu lassen, wogegen der Papst nur eine Controlcommission sollte ernennen
dürfen, Clemens statt dessen. die Ernennung der gesammten
Verwaltungsbehörde für sich allein in Anspruch nahm
und sich nur verpflichtete, den etwaigen Wünschen des Königs
Rechnung zu tragen, welche Forderung in ihrem ganzen Umfang
durchzusetzen ihm freilich nicht gelungen ist.

VII. Capitel. Die Verhöre zu Poitiers und Chinon. 183

Auf Grund dieser Convention fand nun zwischen dem König
und dem Papst in den folgenden Monaten eine grosse Reihe von
Verhandlungen statt, in Folge deren je nach dem Fortschreiten
der Verständigung die beiderseitigen Zugeständnisse in die Form
von Briefen, Urkunden und Bullen gebracht und bei dem beiderseitigen Misstrauen in die Redlichkeit des Andern nur Zug um
Zug ausgetauscht wurden. Ein Verzeichniss davon hat der Mandatar des Königs, der Ritter Wilhelm von Plasian, seinem Herrn
am 5. September desselben Jahres vermuthlich gleichzeitig mit
den Actenstücken selbst eingereicht; es waren dies 10 päpstliche
Bullen, 4 Briefe des Königs und 7 andere Actenstücke, ') wovon
einige, wenn auch falsch datirt, schon bei Baluze (l. c. II, 97)
veröifentlicht sind.

VI. Capitel.

Die „Verhöre‘“ zu Poitiers und Chinon.

Bevor es indessen zu jenem Austausch gekommen ist, hat
der Papst es für nöthig gehalten, um der Welt gegenüber gedeckt
zu sein, irgend einen Schritt zu thun, der ihm selbst, der noch
um den 20. Mai dem Sprecher des Königs, Plasian, gegenüber,
seinen Glauben an die Unschuld der Templer unumwunden
ausgedrückt hatte, die Ueberzeugung von einer in dem Orden
vorhandenen Ketzerei verschaffen sollte, und so forderte er auf
Grund der von Philipp im Princip zugestandenen Auslieferung
der Templer die Vorführung einer Anzahl derselben von den
verschiedensten Graden und namentlich auch der zu Corbeil in
Haft befindlichen Ordensoberen, um sie selbst zu verhören.

Da der Ausgleich zwischen beiden Fürsten schon in der ersten
Hälfte des Juni der Hauptsache nach perfect geworden war, so
eing Philipp scheinbar auf diese Forderung ein; er hatte eine
Reihe dem Orden untreu gewordener oder ausgetretener Templer
an der Hand, andere waren durch fortgesetzte Foltern mürbe ge2), Not. et extr, IX, 3, 191.

184 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

macht und hatten sich bereit erklärt, die gewünschten Aussagen
auch vor dem Papst zu wiederholen. Selbst den Grossmeister und
die Grosspräceptoren erklärte der französische König sich scheinbar
bereit, dem Papste in Poitiers persönlich vorzuführen. Freilich
kann man es begreifen, dass Philipp unter seinen zahlreichen Gefangenen, welche bis zuletzt durch seine eigenen Beamten ganz
unerhörten Folterungen ausgesetzt gewesen waren,!) diejenigen
ausgesucht hat, welche die weitgehendsten und verbrecherischsten
Aussagen gemacht hatten.

So lieferte er gegen Ende Juni an die Curie 72 Templer
aus, deren Berichte über die Art, wie sie zu Geständnissen gezwungen wurden, ein düsteres Licht auf die Zuverlässigkeit ihrer
„Geständnisse‘ werfen.

Der Papst giebt über den Verlauf der angestellten Verhöre
in einer Reihe von Bullen?) einen Bericht, der mit geringen
Abweichungen etwa folgendermaassen lautet: „Nach dem Vorbilde
dessen, den wir auf Erden vertreten, haben wir geglaubt, mit
ruhiger Ergründung die Angelegenheit (der Templer) untersuchen
zu müssen, und haben deshalb einige von den Oberen, Priestern,
Rittern und dienenden Brüdern des Ordens vor uns kommen
lassen, sie nach Ableistung eines Eides mit nicht geringer Eindringlichkeit im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen
(seistes unter Hinweis auf die Gerechtigkeit Gottes und unter
Androhung des ewigen Gerichts kraft des geschworenen Gehorsams aufgefordert, jetzt, da sie sich an einem völlig sicheren Orte
befänden, wo sie nichts zu befürchten, auch nicht zu besorgen
hätten, sich in Gegensatz zu den früher vor Andern gemachten
Geständnissen zu setzen, aus denen den Bekennern keinerlei
Präjudiz erwachsen solle, uns die reine und volle Wahrheit zu
sagen. Ueber die Fragepunkte haben wir sie dann verhört und
bis zur Zahl von 72 examinirt, indem viele unserer Brüder, der
Cardinäle, zugegen waren. Die Aussagen derselben haben wir
durch öffentliche Notare in beglaubigte Form bringen und sowohl
sogleich in unserer genannten Brüder Gegenwart, als auch noch
einmal, einige Tage später im öffentlichen Consistorium vor ihnen

1) Balut. I, 30: quia inveniebantur circa regales examinatores extorsiones
indebitae. Vergl. auch Mich. II, 172.

2) Von der Bulle „faciens misericordiam“ vom 12. August 1508 bis zu der
„vox in excelso* vom 22. März 1312.

VII. Capitel. Die Verhöre zu Poitiers und Chinon. 155

verlesen lassen, auch dafür gesorgt, dass jedem seine Aussage in
seiner Muttersprache erläutert wurde.“

„Alle aber verharrten bei ihren Geständnissen und erkannten
freiwillige und ausdrücklich sie so für richtig an, wie sie’ verlesen
waren.“

Dieser Bericht ist bis jetzt immer unbeanstandet und als
völlig der Wirklichkeit entsprechend gehalten worden, und doch
hätte das schon früher zugängliche Quellenmaterial erhebliche
Zweifel gegen die Zuverlässigkeit erwecken können. Die Art, wie
eine grosse Anzahl Templer vor der grossen päpstlichen Generalcommission zu Paris 15310 von den zu Poitiers gemachten Aussagen zurücktritt, andere sogar — der Fall kommt auch im übrigen
Francien mehrfach vor — die Protokolle, die ihrer wirklichen
Aussage in keiner Weise entsprächen, für gefälscht erklären,
alle diese Umtsände hätten dazu führen müssen, auch die von
dem Papst vorgegebene sorgfältige Art der Untersuchung für
historisch unrichtig zu betrachten.

Die Auffindung und Entzifferung wenigstens eines Theiles
dieser Protokolle bestätigt nun nicht nur jene Zweifel, sondern zeigt,
dass die Untersuchung in der vom Papste in seinen officiellen
Actenstücken angegebenen Form gar nicht stattgefunden haben
kann. Wir werden also genöthigt, entweder eine Täuschung
anzunehmen, der der Papst selber zum Opfer gefallen ist, oder
aber m Gegensatz zu der 'bis zu diesem. Zeitpunkt
zweifellos anzuerkennenden Glaubwürdigkeit seiner
officiellen Angaben von hier ab eine Unterordnung der
Wahrheit unter die Zweckmässigkeit der Auffassung
und dieRücksichtnahme auf politischeVerhältnisse anzunehmen. So wenig bei Besprechung geschichtlicher Ereignisse
Gefühlsmomente mitsprechen dürfen, so kann der Historiker bei
dieser Gelegenheit nur mit Bedauern anerkennen, dass die folgenden Ereignisse die letztere Eventualität als die richtige
erscheinen lassen.

Nach einem Notariatsvermerk war das gesammte Protokoll
der Verhöre zu Poitiers auf fünf „rotuli* geschrieben, von denen
drei mit den Aussagen von 35 'Templern, wenn auch theilweise
in der Schrift recht zerstört, im vatikanischen Archiv vorhanden
sind, zwei derselben mit den Aussagen von 39 Templern dagegen
fehlen. Der Papst hatte zu den am 28., 29., 30. Juni und am

186 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

1. Juli stattfindenden Verhören eine Commission von fünf Cardinälen abgeordnet, welche dem französischen König nicht nur
unbedingt ergeben waren, sondern wie die Colonnas erst auf seine
Veranlassung aus Bann und Acht wieder zu Ehren gebracht
waren. Diese Commission ist nicht, wie man voraussetzen sollte,
gemeinschaftlich gegen alle die 72 vorgeführten Templer vorgegangen, sondern gleichzeitig hat jedes Glied derselben eine
bestimmte Zahl — in den drei erhaltenen Protocollen je 9 bis
12, in den beiden verlorenen im Ganzen 89, wohl weniger bedeutende Mitglieder — verhört. Auch fanden diese Verhöre
nicht, wie zum Theil im den Acten und Bullen behauptet wird,
unmittelbar vordem Papste selbst statt, sondern es konnte derselbe trotz seiner gegentheiligen Versicherungen bei ihrer Gleichzeitigkeit höchstens abwechselnd dem einen oder andern beiwohnen.!) Es ergeben aber auch die Notariatsvermerke, dass die
Protokolle der an jenen vier Tagen vorgenommenen Verhöre,
selbst die Fragen eingeschlossen, die am 2. Juli 1508 bei der
Verlesung im öffentlichen Consistorium der Papst etwa richten
werde, bereits vorher fertiggestellt waren! Ferner war den
Ördensmitgliedern, die sich zu belastenden Aussagen verstanden
hatten, die Verpflichtung auferlegt worden, in jenem öffentlichen
Consistorium ebenso auszusagen, wie vorher, d. h. bei der öffentlichen Verlesung nicht zu widersprechen.
| Ergeben die neuaufgefundenen Protokolle ein detaillirtes Material
über die Art, wie Philipp die dem Papste Vorgeführten durch Versprechungen und Drohungen, durch Hunger und Folter vorbereitet
hatte, deren Erneuerung heim Zurücktreten von der erpressten Aussage unmittelbar in Aussicht gestellt war, wie dieHenkersknechte oft
so berauscht gewesen waren, dass sie den bereits eingetretenen Tod
ihrer Opfer nicht gemerkt hatten, so erweist sich auch die von dem
Papst besonders hervorgehobene persönliche Sicherheit der
ihre Aussage widerrufenden Gefangenen als völlig illusorisch,
denn sie wurden am 12. Mai 1310, als sie vor der päpstlichen
Generaleommission gegen die Richtigkeit des Protokolls protestirt
oder ihre Aussagen als erfoltert widerrufen hatten, zu Paris
!) Selbst die päpstliche Commission zu Paris hat sich dieser Wahrnehmung
nicht verschlossen und beschliesst (Mich. II, 232), diejenigen Templer zunächst
nicht zu verhören, welche „per dominum papam vel per dominos cardinales deputatos“ inquirirt seien.

(0.6)

VI. Capitel.e Die Verhöre zu Poitiers und Chinon. 187
verbrannt, eine Thatsache, die der Papst durch die detaillirte
Erzählung in dem ihm von jener Commission überreichten Bericht
genau kennen gelernt hatte, also kein Recht besass, selbst noch
1512 in seinen Bullen die durch die Ereignisse Lügen gestrafte
Sicherheit der Templer in Poitiers zu behaupten. Der geringe Werth
der von den Cardinälen und dem Papst beigefügten Beglaubigungsformeln lässt sich aber noch durch eine weitere Beobachtung constatiren, dass nämlich das Verlesen allein der lateinischen Texte
mehr Zeit in Anspruch nahm, als für die Sitzung des öffentlichen
Consistoriums vorhanden war, die Erläuterung also jeder Aussage
jedem einzelnen besonders, und in seme eigene oder Muttersprache zu übersetzen gar nicht möglich war. Wenn nun gar ausserdem behauptet wird, dass der Papst erst jeden Einzelnen und später
die Gesammtheit gefragt habe, „ob sie auf Bitten, Bestechung,
Gunst, Liebe, Furcht oder aus irgend welchen anderen Ursachen
ausgesagt haben, oder ob sie irgend etwas Falsches in dem gegenwärtigen Bekenntniss zugefügt, und ob sie etwas Wahres zu sagen
unterlassen haben, und schliesslich ob sie auf dem vorliegenden
Bekenntniss in alle Ewigkeit beharren wollten“, so hätte die
Procedur mit jenen 72 gefangenen Tempelbrüdern nicht einen,
sondern eine ganze Reihe von Tagen in Anspruch genommen.

In auffallender Weise macht sich die Subjectivität der Protokollführer bemerkbar, so dass zum Theil der Sinn der Fragen
völlig verändert wird und trotzdem die Antworten zum Theil
identisch erfolgen, dass zum Beispiel nach der einen Handschrift
von den Neuaufzunehmenden die „fraternitas dietae domus* erbeten
wird, während in dem anderen richtigerweise stets die „Brüderschaft des Ordens“ im Frage kommt. Wenn nun schon bei den
drei erhaltenen Protokollen von Poitiers, die doch nach einer
einheitlich gegebenen Instruction zu demselben Zweck, zu derselben Zeit, unter den Augen des Oberhauptes der Kirche geführt
sind, eine so bedeutende Verschiedenheit in der subjectiven
Auffassung der Processführenden sich kund thut, so wird man den
Schwerpunkt bei der Forschung nicht auf die Antworten, sondern
auf die Fragestellung und die in dieser befindliche Laneirung
der Antworten legen müssen.

Nachdem Clemens durch die Verlesung der Bekenntnisse
dieser 72 Templer im öffentlichen Consistorium vor dem französischen König und den mit ihm von Tours herübergekommenen

158 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Mitgliedern der Generalstände zwar wohl selbst weniger innerlich
überzeugt, als vor der Welt gerechtfertigt war, hat in ihm die
Ueberzeugung Platz gegriffen, dass nach der Lage der Dinge die
Erhaltung des Templerordens im Gegensatz zu Philipps
Willen weder möglich sei. noch auch bei der in alle Kreise
übertragenen Beschimpfung desselben und bei dem durch die
Anklagen in allen Schichten der christlichen Völker erregten
Zweifel an dessen Rechtgläubigkeit im Interesse der Kirche
läge. Das Schicksal der Templer, das ihm bis dahin sichtlich
am Herzen gelegen hat, tritt fortan für ibn zurück: er sieht,
dass er sie nicht retten kann, und sucht in Zukunft ihre Angelegenheit unter möglichster Wahrung der Grundsätze und des
Rechtes der Kirche in einer für die letztere vortheilhaften
Weise zu verwenden.

So sieht er sich denn genöthigt, da Philipp den ersten
entgegenkommenden Schritt gethan hatte, auch seinerseits ein
Zugeständniss zu machen. In einer Bulle vom 5. Juni 1508 hebt
er die am 27. October des vorigen Jahres verfügte Suspension
der Erzbischöfe, Bischöfe und Inquisitoren Frankreichs betreffs
ihrer Gerichtsbarkeit wieder auf: sie sollten gegen die einzelnen
Personen der Templer processiren bis auf das Schlussurtheil,
welches durch die Provinzialeoncilien zu fällen ist, mit dem Hinweise jedoch nichts gegen die Gesammtheit des Ordens zu
richten.')

Wie wenig Clemens bei dieser Wiederverleihung seiner
eigenen Neigung folgte, sondern dieselbe wichtigeren Interessen
unterordnete, zeigt sein Brief vom 5. Juli 1508, in welchem er
auch dem Grossinquisitor Franciens, Wilhelm Imbert von Paris, der
trotz des päpstlichen Verbotes alle Befugnisse weiter ausgeübt
hatte, dieselben wiederverleiht: „obwohl du mit vollem Recht
meine Entrüstung verdient hast, weil du in meiner unmittelbaren
Nähe die Keckheit hattest, ohne meine Requisition gegen die
Ritter des Tempels gerichtlich einzuschreiten, so bin ich doch
Willens, gegen dich mehr die Milde als die Strenge walten zu
lassen und auf das wiederholte dringende Ansuchen des Königs
von Frankreich, unseres geliebten Sohnes, dir zu erlauben, in Gemeinschaft mit den Prälaten des Königreichs und den Delegaten,

1) Bal. I, 31: judicium vero circa statum ordinis et circa dubia fidei, quae
"Templarios tangunt, reservaretur concilio generali.

VII Capitel. Die Verhöre zu Poitiers und Chinon. 189

welche wir ihnen beiordnen werden, vorzugehen,aber nichtanders,
als gegen die einzelnen Personen des Ordens vom Tempel.“ ')

Ein so vorzüglicher Schachzug, wie die Bulle vom 27. October
1507 es gewesen war, durch welche Clemens alle Inquisitions‘
berechtigung in Francien suspendirt hatte, ein ebenso grosser
politischer Fehler war der eben erwähnte Widerruf dieser Maassregel: der Papst gab selbst seine schärfste Waffe aus
der Hand. Bisher hatten die von Philipp oder die in seinem
Auftrage veranstalteten Untersuchungen, also auch die Resultate
derselben in den Augen der Christenheit für illegal gegolten:
jetzt, wo dieselben Personen von demselben Papst mit denselben Befugnissen wieder ausgestattet wurden, musste Jedermann
slauben, dass der Papst einen begangenen Missgriff gut machen
wolle und das Vorgehen der Inquisitoren für gerecht anerkenne.
Die von ihnen erpressten Geständnisse konnten in Zukunft nicht
nur verwendet, sondern auch, was bis dahin völlig ausgeschlossen war, praktisch ausgenutzt werden, indem man bei
den Diöcesangerichten diejenigen Templer, welche bei ihren
ursprünglichen Geständnissen verharrten, sich durch Freisprechung
verpflichtete, die rückfälligen dagegen, d. h. diejenigen, die ihre
vor dem Inquisitor oder zu Poitiers gemachten Aussagen als erfoltert oder gefälscht angaben, durch rechtzeitige Verbrennung
unschädlich machte und so der päpstlichen Generalcommission zu Paris das Beweismaterial .entzog.

Die folgende Zeit wird durch den oben erwähnten Tauschhandel ausgefüllt, den der Ritter Plasian namens des Königs
sehr geschickt führt, und den Hefele?) an der Hand des von
Boutarie?) zuerst veröffentlichten Urkundenverzeichnisses Punkt
für Punkt festgestellt hat. Danach sagt (Lit. D) der Papst, dass,
wenn der Templerorden wegen seiner „demerita* wirklich aufsehoben werden müsse, er bei dem glühenden Eifer des Königs
für das heilige Land ausdrücklich verlange, dass alle Güter der
Templer nur für dasselbe verwendet würden.*) Darauf erwidert
Philipp in einem Schreiben, welches Plasian mit Lit. O bezeichnet,
dass die Güter der Templer nur für Palästina verwendet werden

1) Melanges historiques in den Documents inedits II, 418 fl.
2) Concil. Gesch. VI, 384/85.

a) Not. et, extre XX,.2;, 191.

4, Balut. II, 97.

190 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

sollen. Eine zweite Bulle (Lit. H) des. Papstes vom 11. Juli
enthält die Versicherung, dass keine der bisher wegen der Templer
erlassenen Verordnungen, sei sie vom Papst oder König ausgegangen, den Rechten präjudiciren solle, die etwa der Könige
oder seine Barone wegen Lehen, Laudemien u. a. daran haben
sollten. Ebenso erscheinen am folgenden Tage eine Reihe Bullen
und Constitutionen, von Plasian mit Lit. E, G, F bezeichnet, wonach für alle, jetzt vom König aus seiner Hand entlassenen Tlempelgüter päpstliche Generaleuratoren und bischöfliche Specialadministratoren ernannt werden sollen, denen der König seinerseits eigene Curatoren zuordnen dürfe; die angesammelten Gelder
sollten unter dem Schutz des Königs an sicheren Orten niedergelegt und nur nach Anweisung des Papstes für das heilige Land
verwendet werden. Auch dürfe all das betrefis der Templer
Geschehene den Rechten der Kirche nichts vergeben. Französischerseits entsprechen diesen päpstlichen Schreiben zwei königliche
(Lit. N und P), in welchen Philipp die Güter der Templer aus
seiner Hand in die der Curie übergebe, und versichert, dass durch
alles das, wasbisher rücksichtlichder Gefangenen geschehen und vom
Papste genehmigt worden sei, keinerlei Vorurtheil gegen die Freiheit der Kirche und der kirchlichen Gerichtsbarkeit entstehen solle.
Im Anschluss hieran enthält ein Actenstück (Lit. Q) ein Verzeichniss der vom Papst ernannten Gütercuratoren.

Am 13. Juli 1308 bezeichnet Clemens in einer Bulle (Lit. ©)
an die Bischöfe Frankreichs diejenigen Personen, welche in Gemeinschaft mit den Prälaten und in ihren Diöcesen an der
Fortführung des Templerprocesses theilnehmen sollen, und zwar
zwei Domherren, zwei Dominicaner und zwei Franeiscaner, welche
Richter aber nur nach den canonischen Gesetzen zu entscheiden
haben. An demselben Tage beauftragt (Lit. J) Clemens den
Cardinalbischof Petrus von Palästrina unter Zugeständniss weitgehender Befugnisse mit der Ueberwachung aller Templer, die
der französische König an ihn ausliefern werde, und giebt ebenfalls an demselben Tage (Lit. K) dem König davon Nachricht. Dieser
gewährt die Gegenleistung (Lit. M) und verfügt, dass alle Templer
den Händen des eben erst zum Cardinal von Praeneste ernannten
Erzbischofs von Toulouse, Petrus de Capella, überliefert werden.
Wie sehr das Letztere ein Gaukelspiel war, ergiebt das unter
Lit. L verzeichnete Schreiben dieses Cardinalbischofs „justum et

VII. Capitel. Die Verhöre zu Poitiers und Chinon. - #191

laudabile*!') vom 20. August 1308, wonach derselbe kraft der
ihm vom Papst ertheilten Vollmacht die Bewachung der Templer
innerhalb Frankreichs der königlichen Gewalt überträgt,
freilich unter der Bedingung „sie zur Disposition der Kirche zu
halten“. Sollte vielleicht die kurze Uebergabe der Gefangenen
an den Cardinal, die ihr Ende am Abend eben des Tages findet,
an dem das Verhör Molays und der vier Grosspräceptoren vollendet ist, nur deshalb geschehen sein, damit der Papst, ohne
sich einer direeten Unwahrheit schuldig zu machen, in der Bulle
„faciens misericordiam* sagen durfte, dass jene frei von Furcht
vor den Cardinälen sprechen könnten, da ja ihre Personen wie die
der übrigen in Frankreich befindlichen Templer ihm, dem Papst,
übergeben seien ??)

Nachdem dann noch in den Actenstücken Lit. S und T die
Vorschriften über die Art und Weise des Verhörs der Angeklagten
vereinbart waren, bedrohte der Papst in einer Bulle (Lit. X) diejenigen mit schweren Strafen, die einen Templer beherbergen
würden, ohne ihn gefangen zu nehmen.

War also in Poitiers eine Maassregel von entscheidender
Bedeutung über. die Zukunft des Templerordens noch nicht verabredet, und hatte der Papst nur versprochen, noch vor des
Königs Abreise einen Entschluss zu fassen, so bekam dieser seine
Richtung durch die zweite Forderung desselben betreffs Bonifaz.
Der Gedanke, einen seiner Vorgänger zu verketzern, dadurch die
Rechtmässigkeit der von diesem ernannten Cardinäle und somit die
Gültigkeit seiner eigenen Wahl in Frage zu stellen, war für
ÜUlemens ein so ungeheuerlicher, dass sein Bedränger mit jener,
oft genug wirklich nur als Schreckgespenst benutzten Forderung
dem Oberhaupt der Kirche so manches Zugeständniss entrissen
hat. Jetzt aber entsann sich Clemens, dass Philipp früher wegen
seines Streites mit Bonifaz selber auf die Abhaltung eines Coneils
gedrungen hatte, und so nahm er jetzt diesen Vorschlag mit der

D) Nach Bout., Philippe le Bel, 157: or A. I Bull. L. carton 291, piece 14.

2) Et quoniam personae ipsorum et aliorum Templariorum in regno Franciae
consistentium nobis traditae fuerant, quod libere absque metu cujusque plene ac
pure super premissis omnibus ipsis cardinalibus dicerent veritatem. Der Text
dieser Bulle, wie er von Rymer, Dupuy und Michelet veröffentlicht worden ist,
weicht nur insofern von einander ab, als der Schluss je nach dem Empfänger
verändert ist, die Darlegung der Thatsachen ist aber überall dieselbe.

192 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Erweiterung auf, dort auch eine Entscheidung über die Templerfrage herbeizuführen: er gewann, da bis zum Zusammentritt dieses
Conecils nothwendigerweise eine längere Frist verstreichen musste,
einestheils Zeit und mit ihr die Möglichkeit besserer politischer
Conjuncturen, anderntheils war es wohl berechtigt, dass er eine
so einschneidende Maassregel, wie die Aufhebung des Templerordens es war, nicht allein auf seine eigene Verantwortung
unternehmen, sondern durch ein Coneilsvotum beschliessen oder ablehnen lassen wollte. Vielleicht auch mochte er den Beschlüssen
der in dieser Sache durchaus nicht competenten Reichsversammlung zu Tours das vollwiegende Urtheil der Vertreter der
sesammten Christenheit entgegenstellen, und so berief er am
12. August 1508, nachdem in dem Document (Lit. R) eine Liste
derjenigen Prälaten vereinbart war, die der Papst zum allgemeinen
Concil eitiren sollte, durch die Bulle „regnans in coelis* eine ökumenische Kirchenversammlung auf den 1. October 1310 nach
Vienne, einer ursprünglich zum deutschen Reich gehörigen, stark
befestigten Stadt des Arelat, die dem Papst mehr persönliche
Sicherheit darzubieten schien, als das vom König in Vorschlag gebrachte und auch vor der Annexion schon seinem Einfluss unterworfene Lyon.

Bei der in den ausserfranzösischen Landen immer von Neuem
auftretenden Voraussetzung, als sei die ganze Angelegenheit von
dem stets geldbedürftigen König Philipp nur „typho avaritiae‘ angezettelt worden, musste Clemens, wie er es schon am 19. Juli
dem Cardinalbischof von Praeneste angedeutet hatte, eine Untersuchung gegen alle über den Erdboden zerstreuten Templer eintreten lassen: es sollte durch eine an alle christlichen Fürsten
zur Anstellung dieser Untersuchung gerichtete Bulle der Process
nach der Meinung jener Jahrhunderte das Ansehen der Gesetzlichkeit und Rechtmässigkeit verliehen erhalten, dessen er bis
dahin, namentlich ausserhalb des Machtbereichs Philipps, völlig
entbehrt hatte. Da nun, um eine solche in alle kirchlichen und
staatlichen Verhältnisse eingreifende Maassregel zu motiviren,
wenigstens der Grossmeister des dem Papst unmittelbar unterstellten Ordens von demselben verhört worden sein musste, so war
die Vorführung der schon früher erwähnten fünf Ordensoberen
von Clemens immer wieder gefordert worden. Philipp hatte diese
Vorführung zwar bereits Ende Mai oder Anfang Juni bestimmt zugeVI. Capitel. Die Verhöre zu Poitiers und Chinon. 193

sagt, sie dann aber stets von Neuem’unter nichtigen Vorwänden aufzuschieben gewusst, hauptsächlich wohl aus dem Grunde, weil er
durch eime persönliche Gegenüberstellung fürchten musste, die
vielen Zweideutigkeiten, wenn nieht gar Fälschungen vor dem
Papst ebenso enthüllt zu sehen, wie es dann später zum "Theil
vor dessen Commissaren in Paris geschah. Dies zu verhindern
musste Philipp unter allen Umständen bemüht sein; er theilte
deshalb dem Papste mit, dass jene fünf Ordensoberen von ihrem
bisherigen Haftorte Corbeil bis zum Schloss Caynone (Chinon)
sekommen seien, dass aber einige von ihnen angeblich auf der
Reise so schwer erkrankt wären, dass sie auf keine Weise die
kurze Strecke bis Poitiers zurücklegen könnten. Er machte deshalb
dem Papst den Vorschlag, da der Erlass der Bulle behufs der
Verhaftung der Templer in allen andern Ländern keinen Auf
schub zuliesse, die Vernehmung jener Ordensoberen durch eine
Commission von drei Cardinälen in Chinon vornehmen zu lassen,
inzwischen aber das Resultat derselben, das ihm ja bereits durch
die von der Universität übersendeten beglaubigten Aussagen bekannt sei, vorweg zu nehmen.

Wirklich ging der Papst in diese schlau gelegte Schlinge,
und erliess ebenfalls am 12. August 1505 die Bulle „faciens
misericordiam*, durch welche eine allgemeine Untersuchung
über den Templerorden anbefohlen ward. Diese Bulle, zum Theil
wörtlich mit der vorigen und der Bulle „pastoralis praeminentiae“
übereinstimmend, erzählt anfangs, „wie der Papst den schon vor
seiner Krönung ihm zugetragenen Gerüchten nicht habe Glauben
schenken mögen, dann aber dieselben erst durch König Philipp,
„der aber nicht aus Habsucht'!), sondern aus Glaubenseifer* eine
Untersuchung anstellte, ferner durch die Aussagen von 72 in
seiner Gegenwart verhörten Rittern bestätigt gefunden habe, und
um ganz sicher zu gehen, auch den Ordensmeister und vier Grosspräceptoren habe verhören wollen. Da aber einige von ihnen so
schwach waren, dass sie nicht reiten und auf keine Weise nach
Poitiers gebracht werden konnten, so habe er die drei Uardinäle
Berengar, Stephan und Landulf, zu deren Klugheit, Erfahrung und
Treue er unzweifelhaftes Vertrauen besitze, dorthin gesendet,
um zu erfahren, ob jene Bekenntnisse wahr seien, die sie vor

D) Non typho avariciae, cum de bonis T'emplariorum nihil sibi vindicare vel
appropriare intendit, ..... sed fidei orthodoxae fervore.

Sehottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. I. Abth. 13

194 I: Abtheilung: Darstellender Theil.

dem Ketzerrichter Franciens in Gegenwart öffentlicher Notare und
vieler anderen braven Männer gemacht haben sollten.... Da
haben jene Ordensmeister und Präceptoren vor eben den drei
Cardinälen in Gegenwart von vier öffentlichen Notaren und vielen
andern glaubwürdigen Männern unter Berührung der heiligen
Evangelien den Eid geleistet, die reine und volle Wahrheit zu
sagen, und dann frei und freiwillig ohne irgend welche Nöthigung
oder Schreckmittel u. A. die Verleugnung Christi und das Speien
über das Kreuz bei ihrer Aufnahme in den Orden bekannt.....
Diese nach den vorgeschriebenen juristischen Formen niedergeschriebenen Aussagen wurden den fünf Ordensoberen nach Verlauf einiger Tage vorgelesen, und von ihnen als der Wahrheit gemäss
anerkannt, worauf dieselben mit gebeugten Knieen und gehobenen
Händen unter Vergiessung von Thränen Absolution erbaten und
auf päpstliche Autorisation hin auch erhielten.!) Darauf kehrten
die Cardinäle nach Poitiers zurück, überreichten die durch die
Notare in beglaubigte Form gebrachten Aussagen und berichteten
den Vorgang. Da aber in allen Theilen der Erde, über welche
der Orden zerstreut ist, der Papst nicht selbst gegenwärtig sein
und die Untersuchung selbst anstellen kann, so wird an die
Adressaten der Befehl ertheilt, sofort eine Untersuchung gegen den
Orden und gegen den Grosspräceptor des Landes anzustellen, ?) und
zwar speciell über die der Bulle angefügten Artikel oder auch über
Anderes, was ihnen gut scheinen würde. Die durch Notare beglaubigten Protocolle sollten, mit dem Siegel des die Untersuchung

1) Wie diese Absolution ignorirt ward, ergiebt Molays Bitte, die er zu Paris
um Gewährung der Sacramente an die päpstliche Commission richtet.

2) Dieser Ausdruck, im Urtext „contra dietum ordinem nec non contra magnum praeceptorem dieti ordinis in regno.....“ könnte noch nicht allein darauf
schliessen lassen, als ob hier den Prälaten das Recht verliehen sei, gegen den
„Orden“ als solchen vorzugehen, wenn nicht in der an demselben Tage edirten
Bulle „regnans in coelis“; ausdrücklich stände „contra singulares personas ipsius
ordinis, nee non contra dietum ordinem.“ Damit aber fällt die ganze Hypothese,
auf die Loiseleur, la doctr. seer., p. 16 Note 2 seine Entschuldigung oder vielmehr die Rechtfertigung für die Verbrennung der 54 Templer zu Paris am
12. Mai 1310 aufbaut, in sich zusammen. Der von ihm gemachte Unterschied von
zwei völlig von einander getrennten, neben einander aburtheilenden Processen
existirt in Wirklichkeit damals noch nicht, wie ja auch der Protest der päpstlichen Commission klar genug beweist, sondern wird erst später erhoben.

VII. Capitel. Die Verhöre zu Poitiers und Chinon. 195

Leitenden versehen, dem Papst überbracht oder auch übersandt
-werden“.')

Die Bestimmtheit, mit der in dieser Bulle die Aussage
des Ordensmeisters und der vier angesehensten Provinzialmeister
(wie die Grosspräceptoren öfters genannt werden), als das für den
Papst entscheidende Motiv für die Anstellung einer allgemeinen
Untersuchung gegen den Ordenangeführt wird, hatbisher die meisten
Darstellerbewogen, dieThatsache selbst alsrichtig anzunehmen,
und doch hätte sie die grosse Reihe Bedenken und künstlicher
Deutungen gerade bei dieser Gelegenheit stutzig machen müssen.)

Bezeichnet zunächst die Erwähnung eines am 17.—20. August
sich vollziehenden Ereignisses in einer am 12. August veröffentlichten Bulle,?) wenn nicht eine Urkundenfälschung, so
«loch mindestens eine Antieipation, die, wie oben angedeutet
ward, Ölemens V. sich um so eher glaubte erlauben zu dürfen,
als Philipp ihm die angeblich in Paris gemachten Aussagen in
beglaubigter Form vorgelegt hatte,‘) so erklärt es sich andererseits bei der Zwangslage des Papstes und dem gewaltthätigen
Charakter des Königs, der sich 1303 nicht gescheut hatte, seinen
Minister Nogaret wie einen Banditen über Papst Bonifaz VII.

I) Nur von diesen, durch die einzelnen Inquisitoren eingesendeten Protokollen ist ein Theil erhalten. Dass, wie Pater Theiner zu glauben scheint
(efr. seinen Brief an Loiseleurl. ce, 7), es einen zusammengestellten „Originalprocess“
gegeben habe, ist dem Verfasser sehr unwahrscheinlich.

2) Der Hauptgrund, weshalb dieser Punkt in seiner Wichtigkeit nicht früher
erkannt worden ist, ist darin zu suchen, dass bis vor Kurzem in der Datirung
‚der Urkunden, bezüglich der Bullen und Briefe Clemens’ V., eine unglaubliche Verwirrung herrschte, und die wenigsten, vielleicht kein einziger der bisherigen
Forscher auf diesem Gebiet es der Mühe werth gehalten hat, durch Anlage von
Regesten die Aufeinanderfolge der Ereignisse festzustellen. Erst seitdem nach-
‚gewiesen worden ist, dass Clemens V. seine Regierungsjahre nicht von dem Tage
seiner Wahl, sondern von der erst fünf Monate nachher erfolgenden Inthronisation
an gerechnet hat, ist in die Anordnung der von Labbe, Dupuy, Moldenhauer
und Baluze u. A. meist falsch datirten Bullen Uebersichtlichkeit gekommen
und dadurch die Möglichkeit gegeben, der z. B. noch bei Wilke, und selbst
noch bei Prutz herrschenden unhistorischen Anordnung entgegenzuarbeiten.

5) Einige französische Schriftsteller wie Labbe und Loiseleur glauben ohne
Angabe von Gründen anuehmen zu sollen, dass die Bulle vordatirt sei,

#) Cfr. Bulle „regnans in coelis“: „depositiones praefati magistri .... ‚habitas
et receptas et in publicam scripturam redactas nobisque et fratribus nostris
ostensas.*

13*

196 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

in Anagni herfallen zu lassen, dass erstens Molay und seine Genossen nicht persönlich vor dem Oberhaupt der Kirche
erscheinen sollten, da ja sonst das ganze Lügengewebe hätte
zerrissen werden können, dann aber, dass nach der Veröffentlichung jener Bulle bei dem Ingquisitorium in Chinon nichts
Anderes herauskommen durfte, als was bereits der Welt
durch die Bulle als Thatsache verkündet war. Den von
Ulemens erhobenen Einwand, dass „einige“ (also doch nicht alle)
der Gefangenen von Chinon, nachdem sie.die 40 deutsche Meilen
lange Strecke von Corbeil dorthin gereist waren, wegen Krankheit den kurzen hindernisslosen Weg von acht Meilen nach
Poitiers nicht hätten zurücklegen können, so dass man auch nicht
einen einzigen von ihnen dorthin hat kommen lassen, diesen
Einwand hat noch keiner der Forscher als stichhaltig gelten
lassen; undnur in der Angabe der Gründe für dieses künstliche
Fernhalten derselben von ihrem, allein und ausschliesslich zu ihrer
Aburtheilung berechtigten Richter weichen sie von einander ab.
Warum führte man nicht wenigstens diejenigen der Ordensoberen,
die nicht krank waren, nach Poitiers? Warum zeigte man sich
gar nicht beflissen, wenigstens den Grossmeister anzuhören, der
so oft den Papst um eine Untersuchung gebeten hatte,’) um den
Orden zu rechtfertigen, und der noch 10 Monate zuvor in der
Zeit zwischen 1.—12. October 1307 den Wee von Poitiers nach
Paris ohne Schwierigkeit zurückgelegt hatte? Warum endlich
führte man diese Ritter sofort von Chinon nach Corbeil zurück? warum liess man, bevor sie in ihreKerker abgeführt wurden,
sie nicht die kurze Strecke von Chinon bis Poitiers zurücklegen?
Warum stellte man nicht wenigstens fest, ob die in dem Consistorium verlesene Aussage des Johann de Folliac richtig sei, wonach den zu Paris gefangenen Brüdern ein Schreiben des Grossmeisters zugegangen sei, „dass sie, wenn der König und die
Cardinäle kämen, ihre Aussagen zurückziehen sollten“*!?) Man
kann kaum zweifeln, dass die Zusammenkunft Molays mit

1) Brief Clemens’ V. vom 24. August 1307, Verhör zu Paris 1309 ete.

2) Sciatis quod rex et cardinales cras venient ad domum istam. Ali fratres
revocabunt confessionem, revocetis et vos, et tabulas reddatis portatori.
Urk. Th. 37: es ergiebt sich aber aus dem Gesammtverhör dieses Zeugen, wie
wenig derselbe Glauben verdient, und dass derselbe als eine der Hanptcreaturen
zu betrachten ist, die Philipp gewonnen hatte, gegen den Orden auszusagen.

VII. Capitel. Die Verhöre zu Poitiers und Chinon. 197

Clemens zu einer Reihe wichtiger Aufklärungen hätte führen
müssen: diese fürchtete der König und vereitelte sie.

Ist denn nun, so ergiebt sich die weitere Frage, das Protokoll über das zu Chinon vom 17.—20. August 1505 Geschehene
trotz der Gegenwart der drei Cardinäle, „de quorum..... eredulitate indubitam fiduciam obtinemus“, als durchaus zuverlässig
anzusehen? Selbst zugegeben, dass dieselben, die auf Philipps
Drängen zu Lyon 1305 ernannt, zu der Partei des Collegiums
oehört hatten, die in unbegreiflicher Diseiplinlosigkeit 1307, in
Widerspruch mit ihres Oberhauptes Intentionen mit dem französischen König über die Vernichtung der Templer conspirirt
hatten, bei dem Verhör völlig „bona fide‘‘ gehandelt haben,') so
können sie selbst betreffs der Identität der Personen getäuscht
sein; und es wird diese Eventualität wahrscheinlich gemacht
durch die Verwechslung der angeblich vorgeführten Würdenträger, die besonders auffallend in dem am 20. August 1308 von
den Cardinälen an Philipp abgesendeten Brief hervortritt, wo
die Präceptoren von Poitiers und Guienne als zwei besondere Personen mit besonderen Geständnissen genannt werden, während
beide Ordensprovinzen unter demselben Präceptor, Gottfried von
Gonavilla standen. Die Möglichkeit einer derartigen Täuschung
ergiebt der Hinweis auf die Bulle „faciens misericordiam“, die
bereits eine ähnliche Fälschung enthielt; und wollte man als solche
nicht dies ganze, unter geheiligten Formen der Christenheit mitgetheilte Aktenstück öffentlich gebrandmarkt sehen, so sah
man sich zu der zweiten Unwahrheit gezwungen.

Den Verlauf der auf dem Schloss zu Chinon vorgenommenen
Action haben die Cardinäle noch am Abend des 20. August, unmittelbar nach Schluss des Verhörs nicht etwa ihrem Auftraggeber,
dem Papst, sondern dem gerade bei diesem Verhör Meistbetheiligten, dem König, durch einen noch erhaltenen Brief
mitgetheilt,”) um ihn der Sorge zu entheben, durch die erwähnten
Oberen desavouirt worden zu sein. Das Thatsächliche vollendet
sich nach diesem Briefe in folgender Weise:

Um sicher zu gehen, dass nicht gegen seine Interessen,

I) Jungmann I. c, 410 setzt dies aus persönlichen Gründen voraus, gegen
welche aber ebenso viel andere persönliche und noch weit mehr sachliche
Gründe sprechen.

2) Balut. II, 121.

198 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

welche eine unbedingte Bestätigung des dem Papste gegenüber
Behaupteten erheischten, in dem alten Schlosse verfahren würde,
welches einst in seinen Mauern 1181 Heinrich II. von England
durch Philipp Il. August bewirthen sah, und in welchem später 142%
die Jungfrau von Orleans Karl VII. zuerst gegenübertrat, so hatte
Philipp den Cardinälen einige seiner Räthe mitgegeben, von denen
der eine, J. de Jamvilla, eine raffinirt grausame Thätigkeit bei
der Voruntersuchung entwickelt hatte und später, mit der Bewachung aller Templer in Paris seitens des Königs betraut, sich
dort theils durch Foltern, theils durch Unterschiebung und spätere
Ableugnung von Briefen, die sein Siegel trugen, auszeichnet,
während die beiden andern bloss als „milites G. et G.* bezeichnet:
werden. Da nun häufig genug bloss mit der Bezeichnung „miles“
die beiden Minister des Königs Guillelmus de Plasian und Guillelmus de Nogaret, zuweilen auch Guillelmus de Marigny nach dem
Anfangsbuchstaben ihrer Vornamen angeführt werden, so ist es
nicht unwahrscheinlich, dass der König speciell von diesen
Männern zwei mit nach Chinon gesendet hat, von denen der erste:
und letzte durch diplomatische Gewandtheit — besonders hervortretend bei der Vorstellung Molays vor die päpstliche Commission
zu Paris —, der andere nöthigenfalls durch einen Gewaltact die
dem König erwünschte Wendung herbeizuführen geeignet und
bereit waren, und welche unmittelbar nach Erreichung der unter
ihrem Einfluss erlangten Nachgiebigkeit mit der Nachricht davon
zum König abreisten. Gerade in dieser Gesellschaft befanden sich
die von Clemens abgeordneten Cardinäle am wenigsten in der
Freiheit des Handelns, die ihr delicater Auftrag in erster
Linie erforderte, und es wäre höchst interessant, die Instructionen
dieses „Profossen* von Paris und seiner beiden Genossen kennen
zu lernen.

Wenn es gestattet ist, aus dem in der Folge wirklich Eingetretenen einen Schluss zu ziehen, so lautete, zumal der Papst
durch seine Bulle vom 5. Juli dess. Jahres die Rechtmässigkeit von
des Ketzerrichters Verfahren und damit auch die Resultate desselben anerkannt hatte, der Befehl des Königs dahin, jene fünf
Ordensoberen bei etwaiger Ableugnung ihrer vor dem Inquisitor
abgeleeten Geständnisse als „rückfällige Ketzer dem weltlichen
Arm verfallen“ an demselben Tage zu verbrennen, ein Schicksal,
welchem zwei dieser Unglücklichen später dochnnicht entgangen sind.

VI. Capitel. Die Verhöre zu Poitiers und Chinon. 199

Der gegen Mariä Himmelfahrt, den 15. August in Chinon ankommenden Commission ward am zweitfolgenden Tage, einem
Sonnabend, der Grosspräceptor des Königreichs Cypern, Raymbaud
de Caron, häufig auch „magister terrae ultramarinae* genannt,
vorgeführt, ihm die Artikel, derentwegen er selbst und der Ordender Ketzerei beschuldigt wurden, vorgelesen, und der Eid über
die Richtigkeit seiner Aussage abgenommen. Dieser damals
61 Jahre alte Ritter hatte bei seinem Verhör in Paris am
10. November 1307 -ausgesagt,') dass ihm vor 44 Jahren bei
seiner Aufnahme nur in Gegenwart seines Oheims, des Bischofs
von Carpentras, die Verleugnung des Gekreuzigten als etwas
Nothwendiges hingestelit worden war, etwas anderes Unschickliches aber nicht vorgefallen sei. „Am Abend desselben Tages,
um die neunte Stunde, sei er aber dem Inquisitor noch einmal

vorgeführt worden und habe demselben — sicut alias deposuit
d. h. also, wie er es bei dem inzwischen angewendeten Folterverfahren eingestanden hat — auf seinen Eid versichert, dass

derselbe T’empelbruder, der ihm das Kreuz mit dem Bildniss des
Heilands gezeigt hatte, ihn nach Ablegung des Gelübdes und des
Eides auf die Statuten sowie nach der Umlegung des Mantels bei
Seite geführt und ihm befohlen, gemäss den Statuten des Ordens
jenes Bild des Gekreuzigten zu verleugnen, was er auch dreimal
mit dem Munde, aber nicht mit dem Herzen gethan habe. Ferner
sagte er auf seinen Eid, dass jener Bruder ihm heimlich zugeraunt habe, dass, wenn der Naturtrieb sich bei ihm bis zur Unerträglichkeit steigerte, er sich an die Brüder seines Ordens
wenden sollte, mit denen er seine Lust befriedigen könnte, dass
er aber ebenso diesen Brüdern auf ihre Bitte zu Willen sein
müsste. Indessen habe er dies nicht gethan. und sei darum auch
nicht angegangen worden. Befragt, ob er selbst andere zu
Brüdern aufgenommen habe, erwidert er auf seinen Eid verneinend. Darüber befragt, ob alle andern auf gleiche Weise in den
Orden aufgenommen würden, erwidert er, dass er das glaube.
Auf die nach dem Vorangegangenen wie Hohn erscheinende
Frage, ob er durch Gewalt oder Furcht vor Kerker und Foltern
oder durch irgend eine andere Ursache bewogen sei, etwas Falsches.
seiner Aussage beizufügen, versichert er auf seinen Eid, dass

1) Mich. I, 374.

200 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

dies nicht der Fall sei, sondern er habe die reine und volle
Wahrheit gesagt.“ |

Ist es an sich im höchsten Maasse unwahrscheinlich, dass
Männer wie die sonst ihres Zieles bewussten und stolzen Grosswürdenträger, wie dieser Meister von Cypern und später auch
der Visitator des Ordens bei dem ersten Verhör alles für rein
im Orden erklären, nach einigen Stunden freiwillig vor die
Inquisitoren zurückkehren und unter der meist den Gefolterten
zur Selbstberuhigung vorgesagten Form „ore non corde*, das
vom König Gewünschte über das Bespeien und Verleugnen des
Kreuzes ’eingestehen, so ist man gezwungen, an eine zwischen
dem ersten und zweiten Verhör liegende Gewaltmaassregel zu
glauben.

Demselben Schicksal, oder noch schwererem bei der Gegenwart des königlichen Profossen entgegensehend, hat der Präceptor
ÜUyperns „gleichsam ein Sohn des Gehorsams und seine Sünde anerkennend“ auch in Chinon sofort die Verleugnung des Herrn und
die Bespeiung des Kreuzes zugegeben. Das Gleiche hätten die an
demselben Abend vorgeforderten Präceptoren von Poitiers, Normandie und Guienne, nachdem sie sich die Sache bis zum andern
Tage überlegt hatten, eingestanden, letzterer jedoch mit der Einschränkung, dass er seinem Reeipienten nur versprochen habe, die
Verleugnung des Herrn, falls er von den Brüdern genannten Ordens
danach gefragt werden würde, als von ihm geschehen einzuräumen.
Auch diese Aussage entspricht der 1307 zu Paris gemachten!)
mit der dort zugefügten Beschränkung, dass er bei den von ihm
vorgenommenen Aufnahmen ebenso milde verfahren sei, wie es
ihm geschehen. Der von ihm am 17. August Abends geforderte
Aufschub zur Ueberlegung seiner Antwort kann also nur auf
etwa angedrohte strengere Maassregeln oder auch darauf zurückgeführt werden, dass er sich nicht mehr seiner früheren Aussage
völlig bewusst war und darüber sich durch Besinnen oder auch
durch Nachfrage Gewissheit verschaffen wollte.

Das gleiche Verfahren zeigt sich bei dem am Vormittag desselben Sonntags, also am 18. August, vorgeforderten Visitator
des gesammten Ordens und Grosspräceptor Franciens, Hugo von
Peraud, sowie dem am Abend erscheinenden Grossmeister Jacob

1) Mich. IL, 399.

VII. Capitel. Die Verhöre zu Poitiers und Chinon. 201

von Molay, welche beide um 24 Stunden Bedenkzeit baten. Der
Erstere, der gleich beim ersten Verhör zu Paris eine Reihe
oravirender Punkte bei seiner schon vor 45 Jahren erfolgten
Aufnahme zugestanden hatte,') der sogar eingeräumt hatte, dass,
während er selbst nur Christus verleugnet und seinen Receptor
bloss auf den Mund geküsst habe, er von den Aufzunehmenden sich
habe auf den Hintern, den Bauchnabel und dann erst auf den Mund
küssen lassen, war gleichwohl damals wieder abgeführt, in der
Zwischenzeit gefoltert und zum zweiten Male vor den Ketzerrichter
gestellt, wobei er nun zugab, „einen Kopf mit vier Beinen, zweien
vorn am Gesicht und zweien auf der Rückseite“, angebetet und
geküsst zu haben. Da er sowohl bei der ersten Aussage „nichts
weiteres zu wissen“ wie bei der zweiten umfassenderen „per suum
Juramentum“ die Wahrheit gesagt zu haben versichert, so bleibt
es zweifelhaft, welcher von beiden eidlich abgegebenen Erklärungen grössere Glaubwürdigkeit beizumessen sei. „Hier in
Chinon am Montag vorgeführt, hat besagter Bruder Hugo nach
vorher erfolgter Vereidigung sein Beharren auf der zu Paris gemachten Aussage erklärt und nur noch speciell die von ihm ausgesprochene Verleugnung, das Sehen eines götzenhaften Kopfes
und anderes Unerlaubte bekannt, so wie es in seinem Geständniss
vom 9. November 1307 ausführlicher enthalten sei.“

Am Dienstag den 20. August ward den Cardinälen der
Ördensmeister, dessen zu Paris gemachte Aussage wir bereits
kennen,?) vorgeführt, und gestand nach Ablegung des Eides die
vorerwähnte Verleugnung des Herrn. Er bat zugleich, dass man
den zu seinem Hausstand gehörenden Servienten, der mit ihm
die Haft theile und gern beichten wolle, verhören möge. Oboleich der Auftrag der drei Cardinäle nur darauf hinauslief, die
oben genannten fünf Brüder zu verhören, „so glaubten sie doch,
wie sie den Meister so reuig sahen, im Vertrauen auf die Güte
des Papstes der Bitte willfahren und auch die Beichte dieses
Servienten entgegennehmen zu dürfen, worauf derselbe die Verleugnung des Herrn bekannt hat. Nachdem so diese sechs Templer
verhört waren und sie wegen der von ihnen begangenen Sünden
Vergebung erbaten, auch alle Ketzerei abschworen, so haben
die Cardinäle jedem einzeln und besonders die Absolution

1) Mich. If, 362. 2) Mich. U, 305.

202 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

ertheilt, sie wieder in die Gemeinschaft der Kirche aufgenommen
und sie der Sacramente theilhaftig gemacht; auch empfahlen die
Cardinäle sie in ihrem Schreiben an den König um so mehr der
Güte desselben, als jene reuig alles eingestanden hätten und
milde Behandlung verdienten“. Mit diesem Schreiben reisten die
Agenten Philipps am 20. August Abends ab,!) die Cardinäle aber
liessen die „Beichten und Aussagen“ genannter Meister und Präceptoren in die Form öffentlicher Urkunden bringen, den Verhörten nach Ablauf einiger Tage in Gegenwart ehrenwerther
Männer noch einmal vorlesen, jedem in seiner Muttersprache ausdrücklich auseinandersetzen und von ihnen als freiwillig bekannt
anerkennen.?) Darauf sind auch die Cardinäle zu ihrem Auftraggeber zurückgekehrt und haben demselben über das Vorgefallene
Bericht erstattet, „welcher aus den ihm vorgelegten Protocollen
die einen mehr, die anderen weniger belastet erklärte.“ Fraglich
bleibt freilich dabei, nach welchem juristischen Grundsatze man.
dem Orden als Gesammtheit die schuldgegebenen Punkte zur
Last legen wollte, wenn selbst die fünf obersten Würdenträger
desselben, die gleichzeitig unter denselben Umständen von
denselben Personen verhört wurden, so Verschiedenartiges
aussagen, einer sogar allein von der Anbetung eines Götzenbildes
spricht, von dem die andern gar nichts wissen.

Folgt man nun auch bei der Beurtheilung des unterliegenden Theils dem Grundsatz „audiatur et altera pars* und
beobachtet, was der bis dahin mundtodt?) gemachte Ordensmeister bei der ersten Gelegenheit, die sich ihm bot, vor
der päpstlichen Untersuchungscommission zu Paris am 26. November 1309 sagt, so wird jene Möglichkeit der Unterschiebung
sefälschter Protokolle zur Gewissheit: eine derartige sittliche
Entrüstung, wie sie bei Molay hervorbricht, lässt sich nicht erlt) Balut. II, 123.

2) Cfr. die Bulle „faciens misericordiam“.

°) Dasselbe Verfahren zeigt sich bei der ganzen Processführung: als vor
der päpstlichen Commission zu Paris sich zahllose Ritter zur Vertheidigung des
Ordens bereit erklärten, wurden trotz aller Einwendungen jener Commission
die 58 wichtigsten vor ihrer Vernehmung verbrannt, anderer Orten die Zeugenaussagen der Templer, welche nichts Ungünstiges gegen ihren Orden vorbrachten,
gar nicht an den Papst eingesandt (Loiseleur 212 .. .), ein recht objectives
Verfahren. ’

n

0B3

VII. Capitel. Die Verhöre zu Poitiers und Chinon. <

8

heucheln, und hätte derselbe vorher heimlich oder öffentlich
etwas seinen Orden so schwer Belastendes ausgesagt, er hätte
nicht in der Weise auftreten können, wie er es that.

Dass die Ordensoberen zu Ohinon vor den Cardinälen gewisse
im Orden eingeschlichene Missbräuche, und zwar nach Ausdrücken
Molays zu schliessen, nach vorangegangener Versicherung und in
der Voraussetzung, dass das Geheimniss bewahrt, und sie selbst
in den Händen kirchlicher Oberer bleiben würden, zugestanden
haben, ist ebenso unzweifelhaft, wie dass man das Eingestandene
nicht für todeswürdige Ketzerei hielt, sondern ihnen volle
Absolution gewährte.)

Deuteten die verschiedenen hervorgehobenen Punkte auf die
königliche Kanzlei als den Ursprung der Bulle „faciens misericordiam“ hin, so wird diese Annahme durch das derselben angefügte Verzeichniss von Anklageartikeln verstärkt, welche bei den
Verhören zu Grunde gelegt werden sollten, und deren Fragestellung
unzweifelhaft durch Philipps Leute hergestellt oder mindestens
corrigirt ist; denn es findet sich das auf einfachem Papier geschriebene Original-Brouillon dieser Anklagepunkte mit zahlreichen
Correcturen als besonders werthgeschätztes Stück im Archiv zu
Paris, ?) dessen Reinschrift, vermuthlich auf Pergament übertragen,
der päpstlichen Curie zugestellt worden ist.

Nachdem Olemens am 20. August noch aus der Nähe von
Poitiers an Philipp die Meldung des Regenten Cyperns übermittelt hatte, dass und wie er des Papstes Befehl betreffs der
Templer im Mai 1508 ausgeführt habe,?) nachdem dann durch
den Cardinalbischof von Präneste an demselben Tage die Bewachung der gefangenen Ordensleute durch die Bulle „justum
et laudabile* dem König zurückgegeben war, da hat der
Papst nach sechzehnmonatlichem Aufenthalt schleunigst der
Stadt den Rücken gekehrt, in der er nur wenige Wochen hatte
weilen wollen. Wohl mochte er es bereuen, sich, wenn auch unter
Veranstaltung aller nur möglichen Vorsichtsmaassregeln in die
Höhle des Löwen auf französischen Boden begeben zu haben;

1) Balut. II, 123.

2) Cfr. Raynouard, monuments histor. p. 50, wo auch eine Reihe der Correcturen abgedruckt ist, die ergeben, wie sorgfältig man bei der Aufstellung zu
Werke ging.

3) Balut. II, 103.

>04 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

denn trotz aller aufgewendeten diplomatischen Kunst, trotz
aller zeitweise entwickelten Schroffheit war der Orden, der
ihm den Forderungen des Königs gegenüber einen Rückhalt
hatte bieten sollen, zertrümmert; das Schicksal desselben und
seiner unglücklichen Mitglieder war bei dem festen Willen des
Königs, sie zu vernichten, besiegelt. Und wenn auch Ülemens
betreffs dieses Schicksals hier in Poitiers keinerlei bindendes
Versprechen gegeben hatte, so war er doch sich selbst klar
genug, um zu sehen, dass der Process entweder mit völliger
Freispreehung oder mit der Aufhebung des Ordens endigen
musste. Erstere war nicht möglich, weil aus dem massenhaft
aufgewirbelten Staub sich wenigstens manche Missbräuche und
vielleicht auch moralische Gebrechen Einzelner als unzweifelhaft
ergeben hatten: so blieb dem Papst nur die Aufhebung übrig,
die er aber theils aus Rücksicht auf die kirchlichen Vorschriften
für strenge Rechtspflege, theils um ein Aequivalent für Philipps
sonstige Forderungen, namentlich betreffs des Andenkens Papst
3onifaz’ VIII. zu haben, theils und hauptsächlich wohl, um
wenigstens die Güter des Ordens ihrem ursprünglichen Zweck
zu erhalten, möglichst lange hinausgeschoben hat.

Er eilte, um zunächst auch äusserlich sein freier Herr zu
sein, von Poitiers fort — am 20. August ist er bereits in
Lusignan — und begab sich, nachdem er die Ankläger des
Papstes Bonifaz auf Mariä Lichtmess, den 2. Februar 1309, nach
Avignon beschieden hatte, nach dem südlichen Gallien und zwar
zuvörderst auf englisches Gebiet nach Bordeaux, in dessen Umgegend er sich von den gewaltigen Aufregungen des letzten Jahres
erholen wollte. Den Cardinälen, welche sich in alle Winde zerstreuten, und den Mitgliedern des päpstlichen Hofhalts befahl er
schon in der Octave Epiphaniä, also etwa drei Wochen vor dem
angesetzten Termin, nach Avignon zu kommen. Dort, wo dem
Namen nach sein eigener Lehnsmann, König Karl II. von Neapel,
herrschte, während in Wirklichkeit die Stadt fast reichsfrei war,
bis sie 1345 von Clemens VI. angekauft wurde, dort, wo gleich
im Osten an die Stadt anstossend die schon seit längerer Zeit
der Curie gehörige schöne Grafschaft Venaissin lag, glaubte der
Papst sich der Macht Philipps hinreichend entrückt, und gedachte
slaselbst bis zum Beginn des Concils zu Vienne und seiner demVII Capitel.e. Die Verhöre zu Poitiers und Chinon. 205

nächst bestimmt ins Auge gefassten Uebersiedelung nach
Rom zu verbleiben. Eine stille Freude über die wiedererlangte
Freiheit durchzieht in den nächsten Monaten seine Aeusserungen: !)
der Entschluss, in der nächsten Zukunft seinen Aufenthalt in der
Grafschaft Provence zu nehmen, die von dem deutschen Reich
zu Lehen ging, lässt die Absicht erkennen, sich dieser Freiheit
rückhaltlos zu bedienen, und so schlagen denn die Schriftstücke der Folgezeit einen kräftigeren Ton an.

Wenn schon in dem Schreiben vom 12. August 1305 „ad
omnium fere notitiam“ diejenigen scharf gegeisselt waren, welche
die Ordensgüter widerrechtlich angetastet hatten, und ihnen die
Rückerstattung binnen Monatsfrist bei Strafe der Excommunication
anbefohlen war, so erfolgen schon am 30. October neue Befehle
an alle auswärtigen Fürsten, die Templer nicht nur einzukerkern,
sondern ihre Güter für die Kirche zu sichern,?) und am 30. December erlässt Clemens von Toulouse aus, wohin er sich von
Bordeaux begeben hatte, jenes seltsame Generale,°) worin bei
Strafe des Bannes angeordnet wird, dass Niemand in Zukunft den
Templern öffentlich oder geheim Hilfe, Rath und Gunst erweisen
dürfe.

VII. Capitel.

Die deutsche Frage und der Process gegen
Bonifaz VIII.

Schwerlich hätte Clemens, in Poitiers der Uebermacht des
Königs preisgegeben, so lange und mit solchem Erfolge dem
Andringen desselben so kräftigen Widerstand leisten können,

I) Vergl. besonders bei Leibnitz, Mantissa cod. jur. gentium II, 241 des
Papstes Schreiben vom 1. October 1308.

2) Nach Boutaric, Phil, le Bel, 137; tresor des chartes, Reg. XLIII,
Note 38.

3) Welches Balut. II, 132 ebenfalls beginnen lässt „ad omnium fere
notitiam“.

208 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

wenn nicht das Geschick ihm zu Hilfe gekommen wäre. Der
am 1. Mai 1308 erfolgte Tod Albrechts I. schuf aber so völlige
neue Verhältnisse, dass Philipp, der mit dem ermordeten deutschen
König befreundet gewesen war, nothwendigerweise darauf bedacht
sein musste, an seiner östlichen Grenze keinen starken Feind
aufkommen zu lassen, damit die schon erworbenen oder für
die Erwerbung in Aussicht genommenen Theile des arelatischen
Reiches ihm nicht gerade in dem Moment wieder entrissen
würden, wo er sie durch die Annexion von Lyon definitiv zu
sichern hoffte. Die Gefahr war für ihn um so grösser, als nur
seine Freundschaft mit dem verstorbenen deutschen König es
verhindert hatte, dass die 1503 von Bonifaz VIII. verfügte Lösung
der alten Rechtstitel zu Philipps Nachtheil praktisch verwendet
wurde. Wenn jetzt ein dem französischen König abgeneigter,
also naturgemäss dem Papst befreundeter Herrscher den deutschen
Königsthron bestieg, so musste ebenso naturgemäss des letzteren
Stellung eine bedeutende Stärkung erfahren; und es gehörte in
der That die ganze Unverfrorenheit, man könnte sagen die Unverschämtheit des französischen Königs dazu, dem Oberhaupt der
Kirche zuzumuthen, dass er, der noch eben in unwürdigster Weise
gegen seinen Willen und gegen seine Ueberzeugung zu der Vernichtung des Templerordens gedrängt war, sich mit allen der
Curie zu Gebote stehenden Mitteln dafür verwenden sollte, dem
capetingischen Königshause, welches schon die Kronen von
Francien und Navarra, von Neapel und Ungarn trug, nun auch
die Königswürde von Deutschland und damit auch die Herrschaft
über Italien zu verschaffen.

Zwar hatte Philipp den Vorschlag Dubois’') für sich selbst die
deutsche Krone zu erstreben, schon um deswillen zurückgewiesen,
als sein Vater vergeblich um die Stimmen der Kurfürsten geworben hatte, und die Voraussetzung Dubois’, dass die Kurfürsten
gegen Zuwendung einer oder "mehrerer Grafschaften auf ihr Wahlrecht verzichten würden, doch von zu grosser Unkenntniss der
«deutschen Verhältnisse zeugte. Deshalb beschränkte sich Philipp
darauf, die Stimmen der Wahlfürsten auf seinen Bruder Karl von
Valois zu lenken und die Befürwortung von dessen Wahl, be1). Not. et extr. des manuser.-XX, 2, p. 186—189.

VIII. Capitel. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VII. 207

züglich das Anbefehlen derselben wenigstens an die drei geistlichen Kurfürsten vom Papste zu verlangen.

Wenn es sonst schon seit Jahrhunderten eine fest verfolgte
traditionelle Tendenz der Curie gewesen war, um der Kirche die
Suprematie zu wahren, keinen Staat Europas übermächtig
werden zu lassen, so war Clemens auf diese traditionelle Politik
seiner Vorgänger um so mehr hingewiesen, als der französische
Könige ihm wie seinen beiden Vorgängern gegenüber kein Bedenken getragen hatte, nicht nur in das Rechtsgebiet der Kirche
hinüberzugreifen, sondern dasselbe ganz und gar zu leugnen, sobald es mit den von ihm vertretenen modernen Staatsideen und
Staatsinteressen zu collidiren schien. Wie hätte der Papst nach
den von ihm gemachten Erfahrungen, in seiner schon ohnehin
bedrängten Lage die Gewalt dieses ihm so verhasst gewordenen
Königs auf Deutschland und auf Italien ausdehnen mögen? Wo wäre
nach Besetzung des deutschen Königs- und voraussichtlich des
römischen Kaiserthrones mit einem französischen Prinzen das
Gleichgewicht der europäischen Mächte geblieben, welches allein
den sicheren Bestand des heiligen Stuhles zu garantiren vermögend
war? Es war somit Clemens V., wenn er das Wohl der Kirche gebührend im Auge hatte, seine Handlungsweise in dieser Angelegenheit genau vorgeschrieben, und Philipp hatte keinerlei Recht
sich über Doppelzüngigkeit seines Gegners zu beschweren, wenn
derselbe hierbei von den so oft gegen ihn selbst angewendeten
Waffen ebenfalls Gebrauch machte, und die veränderte Lage der
Dinge möglichst zum Besten der römischen Kirche auszunutzen
versuchte. Es kann demnach auch nicht Wunder nehmen, wenn
Clemens in erster Linie unter Verwendung der veränderten
Weltlage bestrebt war, die vom König so sehr gewünschte endgiltige Entscheidung über die Templer und die als Pressionsmittel
dafür benutzten Anklagen gegen Bonifaz möglichst weit hinauszuschieben, um letztere vielleicht ganz unwirksam zu machen
und die Aufhebung des Ordens ohne allen äusseren Zwang
durchführen zu können, um dann womöglich die durch tapfere
Thaten in den früheren Kämpfen bewährten Mannen desselben
in dem von ihm geplanten Kreuzzuge zu verwenden, sowie dessen
treffliche Organisation und die gesammten Güter ausschliesslich
im Interesse der Kirche und zu Gunsten der Herrschaft über das
heilige Land nutzbar zu machen. Seine Thätigkeit in dieser

208 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Hinsicht kann auch in der Zeit vom August 1305 ab nicht
unbedeutend gewesen sein, da viele der später in die Erscheinung tretenden Pläne und Anordnungen ihrer Natur nach von
langer Hand vorbereitet gewesen sein müssen; und wenn manche
der „a priori* der katholischen Kirche abgeneigten Darsteller aus
dem Mangel an urkundlichen Nachrichten darauf schliessen zu
dürfen meinen, dass Ulemens die ganze T’emplerangelegenheit habe
einschlafen lassen wollen, so finden sich doch zahlreiche Hinweise
dafür, dass dies nicht der Fall war, dass aber, wie von einem
Minenkrieg wenig an der Oberfläche zu spüren ist, bis der Erfolge
die aufgewendete Mühe zur Erscheinung bringt, so auch hier der
stattgehabte Kampf erst aus den Resultaten sich erkennen lässt.
Retten konnte Olemens den Orden als Ganzes nicht mehr, nachdem
einmal die Diffamation wenigstens der einzelnen Ordensglieder
soweit vorgeschritten war, und die urtheilslose, aber in ihrer
Stimmung nicht bedeutungslose Menge den Unterschied zwischen
Sünden der Einzelnen und des Ganzen nicht festzuhalten vermochte. Aber selbst die schon vor der Einkerkerung von Clemens
im Auge gehaltene Verschmelzung beider Orden musste mit
äusserster Vorsicht ausgeführt werden, wenn nicht gegen die
neue Vereinigung sofort dieselben Anschuldigungen sollten erhoben werden.

Sicherlich war das Anordnen der zu Paris tagenden päpstlichen Generalcommission neben den Einzel-Inquisitionen der
Diöcesanbischöfe dazu bestimmt, die Frage bezüglich die
Möglichkeit zu ventiliren, ob nicht auch die Personen der
Templer oder wenigstens ein Theil derselben für die erweiterte
Ritterschaft der Johanniter zu verwenden wäre. Es war schon
oben dargethan, wie Philipp diese Absicht des Papstes dadurch
kreuzte, dass er die Thätigkeit der Bischöfe durch die für diesen
speciellen Fall besonders hergestellte Unterordnung unter die
von ihm abhängigen Erzbischöfe lahm legte; der weitere
Gang der Ereignisse wird zeigen, wie der an Beeinflussungsmitteln erfindungsreiche König den immer erneuten Versuchen
der Curie gegenüber, mit neuen Schachzügen entgegenzutreten wusste. Gleichwohl hat, wie der Uebertritt einzelner
Templer zu den Johannitern in den ausserfranzösischen Ordensprovinzen, sowie die Errichtung von neuen Ritterorden aus
Templern und auf templerischer Grundlage in Aragonien,

VII. Capitel. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VIII. 209

Castilien und Portugal unzweifelhaft zeigt, seine consequent verfolgte Absicht schliesslich doch durchgeführt. Dass er diesen
Erfolg erreichte, ist nur als das Resultat seiner von 1308 bis 1511
eingehaltenen Politik zu betrachten, durch welche er dem Streben
Philipps in der deutschen 'Thronfolgefrage und nach Gewinnung
der Westalpen- und Rheingrenze, sowie besonders nach der so
heiss ersehnten Suprematie in Europa Schlappe auf Schlappe
zufügt und nicht einmal den Schein zu vermeiden sucht, dass
er mit Bewusstsein des übermächtigen Königs Pläne kreuze.
Wenn er schliesslich zu beschleunigterem Vorgehen in der Vernichtung der Templer 1312 sich veranlasst sah, so ist der Grund
dafür zum Theil durch Philipps Nachgiebigkeit und seinen
Verzicht auf die Anklage Papst Bonifaz’ VI1lI. veranlasst, andererseits auf die inzwischen erfolgte Einigung zwischen Philipp und
dem Luxemburger Heinrich Vll., schliesslich und hauptsächlich
aber darauf zurückzuführen, dass der französische Machthaber im
entscheidenden Momente eine ähnliche Comödie wie in Tours, so
1512 in dem inzwischen eroberten Lyon mit den Generalständen
aufführte, und danach wie 1305 vor Poitiers, so jetzt vor Avignon
mit einem grossen, heerartigen Gefolge erschien, um den Papst und
das um ihn versammelte ökumenische Concil zu dem endeiltigen
Abschluss der leidigen Sache zu zwingen. Es greifen diese Anvelegenheiten in die den Angelpunkt dieser Darstellung bildende
Vernichtung der Templer so entscheidend ein, dass sie als direct
zugehörig hier kurz behandelt werden müssen.

Zu seinem eigenen Nachtheil hatte Clemens während seiner
bisherigen Regierung die Richtigkeit von Philipps tactischem
Grundsatz empfunden, bei einem Angriff sich nicht nur auf die
Vertheidigung zu beschränken, sondern — wie der Gegenhieb die
beste Parade bildet — sofort selbst zum Angriff überzugehen:
deshalb musste er versuchen, wenn er seinem scharfsichtigen Feinde
gegenüber auf Erfolg rechnen wollte, selbst m die Offensive
zu kommen: und er kam hinein.

Wie oben erwähnt, hatte Papst Bonifaz VllI. am 1. Juli
1305 einige Monate vor seinem Tode durch eine Bulle!) alle Eide
gelöst, auf Grund deren das Königreich Arelat, welches rechtmässig dem deutschen Reiche zugehörte, diesem entfremdet sei,

I) Not. et extr. XX, 2, 147, Hüffer, die Stadt Lyon etc. (1878) S. 123.
Schottmüller, Untergang der Tempelherren. I. u. II. Abth. IE

910 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

und hatte somit auch die geistlichen und weltlichen Herren des
Königreichs Burgund von allen und jeden zum Nachtheil des
Reiches geleisteten 'Treueiden losgesprochen. Der habsburgische
König Albrecht I. hatte, sei es aus Freundschaft für Philipp, sei
es, weil es ihm bisher an Zeit gefehlt hatte, diese Bulle scheinbar
unbeachtet gelassen, in Wirklichkeit die Ausführung derselben
aber nur auf eine gelegnere Zeit verschoben, und sie bis dahin
sorgfältig in der königlichen Kanzlei bewahrt.!) Wer stand dem
französischen Könige dafür, dass der Nachfolger Albrechts nicht
sofort von dieser Bulle Gebrauch machte und die Herrschaft
über Burgund in der straffen Weise eines Friedrich Barbarossa
geltend machte, dann aber auch naturgemäss das Andenken des
Autors jener Urkunde um so mehr zu schützen gezwungen war,
als bei Anerkennung der Verdammung seines Andenkens auch
die Gültigkeit jener Bulle mit Recht in Zweifel gezogen werden
konnte.

Philipp hatte dieser Möglichkeit bereits um den 20. Mai
1308 durch den doppelten Schachzug vorzubeugen gesucht, dass
er von dem Papste die sofortige Aufnahme des Diffamationsprocesses im Gegensatz zu seinem früheren Versprechen verlangte, und sich gleichzeitig in einem Uircularschreiben an die
Kurfürsten sowie an einige, durch Pensionszahlungen ihm ergebene
Grafen mit der Bitte wendete „die Festsetzung des Wahltermins
und jede weitere darauf bezügliche Verhandlung so lange hinauszuschieben, bis er, der durch wichtige Geschäfte und Besprechungen
mit dem Papste in Anspruch genommen sei, seine Willensmeinung
bezüglich der Wahl den Empfängern des Schreibens mitgetheilt
haben würde‘. ?)

In beiden Punkten hatte der König sich verrechnet. Die Anmaassung, als ob er berufen sei, in den deutschen Angelegenheiten
ein entscheidendes Wort zu reden, verletzte die deutschen Fürsten,
welche eine so vertrauliche Anrede nicht einmal von ihrem eigenen
König zu ertragen gewohnt waren, ebenso wie die Aufschrift seiner
Briefe.?) Diese deutschen Fürsten waren eben keine französischen

1) Sie findet sich in dem nach dem Tode Heinrichs VII. zu Pisa angefertigten Verzeichniss unter den im Nachlass des Kaisers gefundenen Urkunden.
Dönniges, acta Henrici VIL., vol. IL, 116.

2) Forschungen zur deutschen Geschichte, XVI, 362.

3) Forschungen zur deutschen Geschichte, XVI, 361, wo die betr. Adressen
abgedruckt sind.

VII. Capitel. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VIII. 211

Barone, welche sich von dem gespreizten Selbstbewusstsein
Philipps imponiren liessen. Wenn derselbe in obigem Schreiben
seinen Bruder als Bewerber um die deutsche Königskrone noch
gar nicht genannt hatte, da er sich erst der Zustimmung und
Unterstützung des zu Poitiers von ihm mit Gewalt festgehaltenen
Papstes versichern wollte, so war auch der zweite erwähnte
Schachzug nichts weniger als glücklich gewählt; denn Clemens
kannte nun schon hinreichend die Methode seines Gegners, durch
Drohungen neue Forderungen einzuleiten, und unterliess es nicht,
einestheils seine Gegenrechnung zu machen, anderentheils aber
auch noch schärfer als sonst die Irrgänge der feindlichen Politik
zu verfolgen. So blieb er auch gegenüber den dringenden Bitten
Philipps, dass er den Grafen Karl von Valois namentlich als
Throncandidaten Deutschlands empfehlen möge, völlig unzugänglich, und entschloss sich am 19. Juni 1305 nur dazu, den
nach Deutschland abgeordneten Gesandten desselben nach achttägigem Wartenlassen, ') ein ganz allgemein gehaltenes Schreiben
an die Kurfürsten mitzugeben, worin er diese nur aufforderte, dass
sie einen geeigneten, der Kirche ergebenen und zur Kreuzfahrt
nach dem heiligen Lande bereiten König in Aussicht nehmen
und das Ergebniss ihrer Erwägungen ihm mittheilen sollten.?)
Der Gegensatz ist augenscheinlich: Philipp verlangt brüsk die Aufschiebung jeder Verhandlung betrefis der Wahl, bis er seine
Wünsche formulirt haben würde, Clemens dagegen liess den
Kurfürsten völlig freie Hand und wünschte nur vor Abschluss
der Wahl um seine Meinung befragt zu sein.

Aus dem Umstande, dass des Papstes Neffe, der Cardinal
Raimund, wenige Tage später in einem in den päpstlichen Curialformen gehaltenen Schreiben an den Erzbischof Heinrich von
Cöln die Wahl Karls von Valois sehr warm empfiehlt, ist mehrfach auf die Zustimmung des Papstes zu diesem Brief geschlossen
worden, indess, wie der Verlauf der Dinge ergiebt, mit Unrecht.
Die schon erwähnte Disciplinlosigkeit der damaligen Cardinäle,
die, von auswärtigen Machthabern mit Geschenken und Jahrgehalten belohnt, sich oft genug als deren Agenten bei der Curie

1) Die Vollmacht des Königs für diese Gesandten datirt vom 11. Juni 1308.
Not. et extr. des manuser. XX, 2, 189.

2) Tolner hist. Palatina cod. diplom, 82.
14*

919 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

betrachteten, ist durch zu viel Beispiele erhärtet,!) als dass man
bei dem dieserhalb besonders übel beleumundeten Nepoten und
Mitglied des heiligen Collegs in Zweifel gerathen könnte. Aber
auch sein Versuch, Karl von Valois, der so oft und immer
vergeblich nach dem Besitz einer Krone gestrebt hatte, jetzt mit
dem deutschen Königstitel den bestimmt zu erwartenden Besitz
Böhmens zu verschaffen, erwies sich als verfehlt. Weder der
scheinbar im Auftrag des Papstes geschriebene Brief, noch auch
die mit Vollmachten und Geldern so reichlich ausgestatteten
(esandten, Peter Barriere und Hugo de la Celle, erreichten
ihren Zweck, obwohl die letzteren vielfach einmalige und fortlaufende Zahlungen seitens ihres Königs versprachen.?)

Zwar liess sich Clemens noch herbei, in einem zweiten
Cireularschreiben an die Kurfürsten auf des Königs Drängen dessen
Bruder Karl namentlich zur Wahl zu empfehlen, indessen ward
der Brief so spät abgesendet, dass er auf den Ausfall der Walıl
nicht mehr von Einfluss sein konnte. Wenn sonach Philipp
noch Ende September gehofft hatte, mit des Papstes Hülfe
seinen Bruder auf den deutschen Thron zu erheben, so musste
er doch allmählich daran verzweifeln, als er immer und immer
wieder von dem zur Unzeit für schwach gehaltenen Ulemens in
allen Stücken ausweichende oder direct ablehnende Antworten
erhielt, so noch im letzten entscheidenden Momente auf vier dringend
erhobene Bitten.) Jetzt war esanihm, die früher gemachten Fehler
zu bedauern, die besonders darin bestanden, das Gefühl der
Menschenwürde in dem Papste bei Weitem unterschätzt zu haben:
nicht nur bekam er das ihm ungewohnte und unerwünschte schroffe
„Nein“ desselben wiederholt zu hören, er musste sogar den
spöttischen Rath hinnehmen, er möge sich doch selbst an seinen
Lehnsmann wenden und ihm befehlen, von der Bewerbung
um die Wahl abzulassen. Es klingt in den Antworten die Andeutung hindurch, dass der Papst nicht bloss für den König da
sei, sondern dass er allen Christen das gleiche Recht schulde;
und als trotz dieser Ablehnung die neue Forderung erging, er

1!) Cfr. die Sammlungen von Rymer und Balutius.

2) Sowohl die den Gesandten mitgegebenen 10500 livr. Toum., wie die
sonst noch erwachsenden Kosten verpflichtete sich Karl von Valois, dem König
zurückzuerstatten. Not. et extr. XX, 2, 190.

3) Siehe bei Wenck, 121, 122,

VIII. Capitel. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VII. 15

solle dem Erzbischof Peter von Mainz die Krönung Heinrichs von
Kärnten, des Hauptgegners von Karls Wahl, zum König von
Böhmen verbieten, da erklärte Clemens, dass er unmöglich gegen
jenen irgendwie vorgehen könne, da Niemand über ihn Beschwerde
geführt habe. Gänzlich aber mussten Philipps Hoffnungen schwinden, als der Papst ihm am 1. October den Brief des Herzogs
Johann von Sachsen-Lauenbure und am 22. October den des
Pfalzgrafen Rudolf übersandte.

Am 27.November ward dann einstimmig von den deutschen Kurfürsten der Bruder des erst in Poitiers von Clemens consecrirten
Erzbischofs von Trier, der Graf Heinrich von Lützelburg, erwählt,
und am 6. Januar 1509 zu Aachen zum deutschen König gekrönt,
ein würdiger Vertreter der staufischen Kaiserpolitik. Es war
ein Sieg der geistlichen Kurfürsten, ein Sieg der römischen Curie
gegenüber den französischen Plänen. Die Erringung desselben
war für Clemens um so ehrenvoller,, als er bei der verzwickten
Lage der Dinge die Curie nicht durch ein actives Eingreifen in
neue Gefahr hatte bringen dürfen, sondern nur durch zähe Festigkeit und durch vorsichtige Zurückhaltung sein Ziel hatte erreichen können, wodurch er der Vergewaltigung des Papstthums durch ein übermächtiges Frankreich oder gar durch
eine Vereinigung desselben mit Deutschland glücklich vorgebeugt hat.

Bei Philipps schon bekanntem Charakter darf es nicht
Wunder nehmen, dass die vor der Wahl als Drohung in Aussicht gestellte Erneuerung des Processes gegen Bonifaz jetzt als
Strafe für das Verhalten in der Wahlfrage hervorgekehrt und damit ein weiterer Fehleriff von dem französischen Machthaber
begangen ward. Zu oft hatte er jene Drohung als Damoklesschwert über dem Haupte Clemens’ erscheinen lassen, als dass
derselbe nicht schliesslich dagegen abgestumpft worden wäre und
auf Mittel gesonnen hätte, ihr entweder die gefährliche Spitze
zu nehmen oder auf einen Schutz dagegen bedacht zu sein. Die
neugeschaffene politische Lage musste ihm hierbei entscheidend
zu Hilfe kommen, und zu dem bisher erprobten Widerstandsmittel
der Verschleppung traten jetzt auch seitens der Ourie gewaltthätige
Schritte, nöthigenfalls nämlich die lästigen „Ankläger Bonifaz’“
«durch kriegerischen Ueberfall aus dem Wege zu räumen; sodann

14 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

aber begann ein zweckmässiges Ausspielen des neuen deutschen
Königs gegen seinen früheren Lehnsherrn.

Dazu kam ferner, dass bei dem Papste mit der Zeit eine
volle Klärung des Urtheils eingetreten war: seine Lage und zugleich die der römischen Curie war im Vergleich zu der seiner
Vorgänger auf dem Stuhle Petri eine so völlig anders geartete
geworden, dass die für jene zweckmässig gewesene Kampfesweise für seine Zeit in keiner Beziehung ausreichte, er also auf
die Schaffung einer völlig neuen Methode bedacht sein musste.

Hätte er sich, wie sonst meistens die Päpste es vermochten,
auf sein Cardinalscollesium verlassen können, so würde er wohl
früher zu einem zweckmässigen Verfahren gegenüber dem König
gekommen sein, aber das damals völlige Fehlen strenger Zucht in
dieser Körperschaft, die stets unter dem allzuhäufigen Zusammentritt des Conclave leidet, hatte ihn längere Zeit tastend umhersuchen
lassen, bis es ihm gelang, nicht nur eine selbst einem Philipp
gegenüber erfolgreiche Kampfart ausfindig zu machen, sondern
selbst in dem aus so vielen Anhängern der französischen Sache
bestehenden Oardinalscollegium das Pflichtgefühl und die Unterordnung unter die Autorität so zu stärken, dass es mit einer
einzelnen Ausnahme auf dem Coneil zu Vienne fortan richtig
functionirte. So gewährt die ganze Politik der folgenden Zeit,
d.h. von 1308 bis 1314, ein völlig anderes Bild, als man es sonst
mit dem Urheber des Exils von Avignon zu verbinden pflegt.

Dieselbe Klärung des Urtheils vollzog sich in dem Papste betreffs der Behandlung der Templerfrage. Hatte er bei der Verhaftung das Gefühl berechtigter Theilnahme für die unglücklichen
und nach seiner Ueberzeugung ungerechter Weise beschuldigten
Helden der Kreuzzüge nicht zu unterdrücken vermocht, hatte er selbst.
noch 1308 zu Poitiers unter Erneuerung seiner Meinung von der Unschuld derselben dem König gegenüber immer wieder die Empfindlichkeit über den ihm persönlich angethanen Schimpf hervortreten
lassen, hatte er im Lauf desSommers 1508die Unmöglichkeit erkannt,
den Orden zu retten, so brach sich jetzt unter Berücksichtigung der
gesammten politischen Verhältnisse die Ueberzeugung bei ihm
Bahn, dass er den Orden als Ganzes unter allen Umständen vernichten müsse, damit nicht die in dieser Zeit
vielfach hervortretenden Zweifel an der Rechtgläubigkeit selbst der
obersten kirchlichen Instanz hei der durch Philipps Pamphletisten lebhaft aufgeregten Volksmenge neue Nahrung erhielten und

VII. Capitel. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VIII. 2]5

weiter um sich griffen. So entschloss er sich, um die Aussagen
für eine Schuld des Ordens zu mehren, zu den später noch zu
besprechenden, sich steigernden Befehlen an die Bischöfe und
Inquisitoren zum fleissigen Gebrauch der Folter, deren Anwendung
durch Philipp er doch 1307 besonders scharf gerügt hatte. Aber
wenn er eimestheils zur zweckmässigen Erledigung der Sache nicht
vedrängt sein wollte, so wünschte er ausserdem das werthvolle
Tauschobjeet möglichst lange in Händen zu behalten. Die
Templerfrage hat demnach für Clemens aufgehört, eine Hauptsache zu sein: sie ist in Zukunft nur noch ein Mittel für den
Zweck, der Curie ihre Weltstellung zu erhalten oder sie ihr wieder
zu verschaffen; sie verschwindet deshalb zeitweise ganz vor den
anderen, demselben Zweck dienenden, aber zur Zeit zweckentsprechenderen Mitteln; und die Frage nach der Gerechtigkeit des Verfahrens und nach der Ueberzeugung des Papstes
spielt hier ebenso wenigeine Rolle wie sonst bei der Politik: die
Interessen der höheren Gemeinschaft geben allein den Ausschlag.

Dem entsprechend gestaltet sich die politische Configuration
der folgenden Jahre dahin, dass Ülemens bemüht war, im
Bunde mit Heinrich VII. von Deutschland und dem nach Karls 11.
Tode in Neapel zur Regierung gekommenen Robert von Calabrien
die gewünschte Offensive gegen Philipp zu ergreifen, während
dieser darauf bedacht war, durch Schmähung des Andenkens
Papst Bonifaz’ und durch die Templerangelegenheit die Sprengung
jener Combination zu erreichen, während gleichzeitig seine Bemühungen darauf hinauslaufen, durch Geldbestechungen und Versprechung von erösserem Antheil an dem reichen 'Templererbe
beim Papst und den Cardinälen etwas zu erreichen. Beide Entwicklungsreihen laufen dauernd neben einander und in einander
über. Wahrscheinlich aber hätte Olemens’ Politik zu völligem
Siege geführt, wenn nicht die beiden ihm verbündeten Fürsten,
anstatt bloss Factoren in des Papstes Hand spielen zu wollen, ihre
eigenen, nicht in Einklang zu bringenden Pläne verfolgt hätten.

Wenn Philipp richtig erkannte, dass zur Vermeidung sofortigen Streites über das Arelatische Reich eine sehr vorsichtige
Haltung gegen den neuen deutschen König geboten sei, wenn er
um deswillen gern auf die höflichen Freundschaftsversicherungen
einging, die Heinrich ihm bald nach seiner Wahl durch Briefe!)

N) Den Brief Heinrichs vom 30. Januar 1309 und die undatirte Antwort
Philipps siehe bei Wenck, 1. e. Seite 170 und 171.

216 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

und Boten zukommen liess, wenn er bei aller Unaufrichtigkeit
seiner Politik doch Bedenken getragen hat, gleich anfangs auch
nur im Geheimen bei der Curie den Interessen Heinrichs entgegen zu wirken, so hat dieser dem Papst gegenüber von vornherein sich durchaus loyal gezeigt. Nachdem die deutschen Kurfürsten den Ausfall der Wahl nach Avignon gemeldet und das
Wohlwollen des Papstes für den Erwählten erbeten hatten,') so
sendete dieser selbst im Anfang Juni 1309 von Constanz aus
eine feierliche Gesandtschaft an ÜUlemens, ausgerüstet mit der
Vollmacht zur üblichen Eidesleistung und mit der Bitte um Bestätigung für die Wahl. Naturgemäss musste es für die Haltung
des letzteren dem Neugewählten gegenüber von Wichtigkeit sein,
zu wissen, wie dieser „Graf von Lützelburg“ sich zu des französischen Königs Bestrebungen stellen würde, seinen Einfluss
immer weiter nach Osten vorzuschieben und die Rechte des
Reiches in den rheinischen und burgundischen Grenzgebieten
unter den Fuss zu treten. Nachdem er aber erfahren, wie jener letzte
Vertreter der staufischen Politik trotz der äusseren Höflichkeit
gegen Philipp fest entschlossen war, mit männlichem Ernste dem
unterminirenden Vordringen französischer Macht entgegen zu
treten, so hat er zwar. um späteren Einwänden gegenüber gewappnet zu sein, die sonst üblichen Vorfragen und Erwägungen
pünktlich eingehalten, aber, da uur einer der Cardinäle, der
als Hüter der gefangenen Templer genannte Cardinalbischof von
Praeneste, Petrus de Capella, Einwand erhoben hatte, schon
sechs oder höchstens sieben Wochen nach der Ankunft von
Heinrichs Gesandten die päpstliche Bestätigung der Wahl ausgesprochen,?) wobei er in feierlicher Versammlung am 26. Juli
1309 seine Bereitwilligkeit erklärte, ihm zu geeigneter Zeit und
am passenden Orte die Kaiserkrone aufzusetzen, und, da er durch
das schon berufene Conecil zunächst gebunden sei, diese Krönung
am 2. Februar 1312 in der Peterskirche zu Rom zu vollziehen.

Dem Einwand von Philipps Gesandten, die ihm dessen Unzufriedenheit über die ungewöhnlich schnelle Bestätigung ausdrücken sollten, wurde schroff (wenn auch nicht genau) erwidert,

l) Böhmer. Reichss. 278.
2) Heinrichs Brief aus Basel datirt vom 2. Juni 1309, Böhmer, Regesta
Heinriei No. 90, die Approbation des Papstes vom 26. Juli.

VIII. Capitel. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VIII. 217

dass keineswegszurasch vorgegangen, sondern die Entscheidung
acht Wochen hinausgeschoben sei, und der Papst oftmals vereeblich die Philipp befreundeten Cardinäle gefragt habe, ob sie
nicht von demselben irgend eine Nachricht betrefis seiner Stellung
zur Wahl erhalten hätten.) Der König habe also keinerlei Veranlassung zur Klage.

Am 5. Mai 1509 war Karl II. von Neapel aus dem Leben
eeschieden, der es nicht annähernd wie sein Vater verstanden
hatte, als natürliches Oberhaupt der antikaiserlichen Partei
in .Italien in den nördlichen und mittleren Regionen dieses
Landes Einfluss auszuüben. Sein dritter Sohn Robert, einer der
hervorragendsten Fürsten jener Zeit, kam bald nach dem Tode
seines Vaters nach Avignon, um die päpstliche Belehnung zu
erbitten, und ist hier möglicherweise noch mit dem Gesandten
Heinrichs zusammengetroffen.?) Schon bevor er daselbst angelangt war, hatte einer der geistvollsten Cardinäle, Jacob Stefaneschi,
genannt Ga6tani, den Plan einer deutsch-neapolitanischen Allianz
entwickelt. Er, dessen Gesinnungen man am besten aus seinen
eigenen Schriften kennen lernt,?) war das Haupt der Vertbeidiger
Papst Bonifaz’, und hatte, wie Clemens selbst es Philipps Gesandten mittheilt, die Anregung gegeben, um es zu einem
offenen Bruch der Curie mit Frankreich zu treiben, ein festes
Bündniss zwischen Heinrich VIl. und Robert von Neapel unter
Vermittlung der Curie abzuschliessen. Das Opfer, welches der
letztere durch Aufgeben des Einflusses über Ober- und Mittelitalien zu bringen hatte, welche natürlich der deutsche König
als Kaiser in Anspruch nehmen musste, sollte durch die Abtretung’ des ganzen arelatischen Reiches ausgeglichen werden,
dessen Zugehörigkeit zu Deutschland Bonifaz VIII. am 51. Mai 1305
durch die Bulle „juxta verbum“ ausdrücklich anerkannt hatte,
und von welchem Robert bereits die Grafschaft Provence als

) Boutaric, revue des quest. hist. XI, 31, $ 17.

2) Mit völliger Sicherheit lässt sich dies nicht erweisen, da nach Ptol. Luc.
und Bernard. Gui. (Balut. I, 54 und 70.) die Krönung Roberts am 3. August,
nach dem unzuverlässigen Villani 8, 112 am 8. September stattfand, während die
Urkunde Roberts über die bereits geleistete Huldigung vom 26. August datirt ist,
Heinrichs Gesandte dagegen am 15. August beim König in Heilbronn wieder
eintreffen.

3) Opus metricum in acta Storum Maji IV, 437—484,

918 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

deutsches Lehen besass. Der Verlust Deutschlands an diesem
Grenzland war um so weniger empfindlich, als Frankreich unermüdlich und erfolgreich seine Hand nach der schönen Beute ausgestreckt und schon bedeutende Stücke davon abgerissen hatte.
Wenn jetzt die Anjous zu dem Königreich Neapel das gesammte
Rhöne- und Saonethal als selbstständiges Gebiet hinzugewannen,
so bildete sich hier in ähnlichem Gegensatze ‘zu der regierenden
Hauptlinie ein Mittelreich, wie es ein Jahrhundert später zwischen
eben derselben und der burgundischen Linie emporwuchs.
Die durch die Abtretung des Arelats erzeugte Bildung eines solchen
Mittelreiches hätte aber nicht nur der Entwicklung der deutschen,
bezw. der Reichsangelegenheiten eine andere Wendung gegeben,
sondern sicherlich auch die Curie zuengerem Anschluss an Deutschland und Neapel, also zur Feindschaft gegen Frankreich gedrängt.
Es wären demnach nicht nur alle bisher von Philipp mühsam gewonnenen Errungenschaften verloren gewesen, sondern auch die
ebenso mühsam von ihm erzielte Majorität im Cardinalscollegium,
die um diese Zeit, 1310, Clemens bereits zu grösserer Disciplin
zurückgeführt hatte, wäre durch die Macht der Umstände einfach
bei Seite geschoben. Eine Ehe zwischen Roberts einzigem Sohn und
der Tochter des deutschen Königs sollte das Bündniss besiegeln.

Die Gründe, aus denen diese für Frankreich gefährliche
Combination sich zerschlug, liegen ausserhalb des Rahmens dieser
Arbeit: man wird aber nicht fehlgreifen, wenn man ausser den
leichter erkennbaren Ursachen noch die sehr rührig in Scene gesetzte, ausserordentliche Minirarbeit des Königs in Anschlag bringst,
der zwar noch im Juni 1310 mit Heinrich VII. ein Bündniss
verabredete, wonach einer des andern Nutzen fördern, und beide
sich, abgesehen von Waffen und Geld, gegen Jedermann unterstützen wollten, der dann aber unmittelbar darauf durch seinen
Angriff auf Lyon, als Heinrich eben nach Italien abgezogen war,
seine eigenthümliche Auffassung des Freundschaftsbündnisses
zeigte. Unter dem Vorwande, der Angegriffene zu sein und nur
einen Act der Nothwehr zu begehen, brachte‘ er durch eimen
kurzen Feldzug die schöne erzbischöfliche Residenz in seine Hand,
die durch ihre centrale Lage an Rhöne und Saone den Schlüssel
des gesammten Landes bildet.

Hatte Clemens durch das Scheitern jener Bündnissverhandlungen im Herbst 1310 unzweifelhaft eine Schlappe empfangen,

VIII. Capitel. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VIII. 219%

und war durch die gewaltsame Wegnahme von Lyon eine schwer
wieder auszuwetzende Scharte erlitten, ja, war er in gewissem
Sinne wieder in die Defensive geworfen, so hat er doch keineswegs den Muth sinken lassen, sondern er hat zwar den französischen
Gesandten, die ihn mit grosser Erbitterung als Vermittler jenes
verderblichen Bündnisstractats zur Rechenschaft aufforderten, sich
selbst als unbetheiligten Dritten, als Zuschauer bei den Verhandlungen hingestellt, aber im Uebrigen nicht nur seine Ueberzeugung von der Zweckmässigkeit jenes Bündnisses eben jenen
Gesandten deutlich hervorgehoben, sondern speciell bei dieser
Gelegenheit seine entschiedene Absicht merken lassen, sich
dem französischen Einfluss immer mehr zu entziehen. Er traf den
König an der verwundbarsten Stelle, indem er den Beginn des
Coneils und damit die Erledigung der Templerangelegenheit auf
ein volles Jahr hinausschob; er wusste unter den nichtigsten
Vorwänden die Fortführung des Bonifazischen Processes hinzuhalten, ja, er tadelte Philipps Vorgehen gegen den Erzbischof
von Lyon als unberechtigt,') und zeigte, was jenen wohl am
peinlichsten berührte, in allen wichtigeren Fragen dem deutschen
König das grössere Wohlwollen.

Ob diese Politik der Curie hätte von Dauer sein können,
bleibe dahingestellt; denn wenn Clemens gehofft hatte, in dem
kleinen Luxemburger Grafen ein gefügiges Werkzeug zu finden,
mit dessen Hülfe durch Herstellung des Gleichgewichts zwischen
dem wälschen Süden und dem deutschen Norden er zwischen beiden
mit der Unabhängigkeit früherer Jahrhunderte hätte schalten
und walten können, so hat er sich doch völlig getäuscht,
und ein aus der Selbstständiekeit und Unbeugsamkeit Heinrichs VII. sich ergebender Confliet wäre kaum zu vermeiden gewesen.

Bevor es aber dazu kam, hatte auch Philipp den gemachten
Fehler richtig erkannt. Er hatte endlich die Macht seines Gegners genügend empfinden und seine diplomatische Gewandtheit
achten gelernt. Dass er die Wirkungen derselben in Zukunft noch
bitterer würde zu empfinden gehabt haben, deuten die Worte jenes.
Cardinals Petrus de Capella an, der, 1308 von Philipp mit
16 000 Pfund turonischer Groschen dem französischen Interesse

I) Raynald 1310, $ 34. Gesandtenbericht $ V. Rev. des qu. hist. XT, 25.

920 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

dienstbar gemacht,') den Gesandten aufihre Beschwerden erwiderte:
„Warum in aller Welt beeilt Ihr Euch nicht, darauf hinzuwirken,
dass der König gänzlich von jenem Processe loskommt, an dessen
Hinziehen wir schon so lange leiden? Ich sage Euch, dass die
römische Kirche sehr Vieles auch gegen die Mächtigsten der
Welt vermag, sobald sie nur einen gerechten Grund zum Vorgehen hat. Und wenn Euer König sich nicht bald jenes Processes
entschlägt, so kann derselbe die Ursache zu einem der bedeutendsten Ereignisse unserer Zeit werden. Giebt er ihn aber
auf, was ich möglichst schnell zu thun rathe und wünsche, und

will er Gerechtigkeit in seinem Reiche üben — hierbei sah er
uns mit über dem Knie gefalteten Händen und mit bedeutungsvoller: Bewegung des Hauptes scharf an — so hättet Ihr m

Zukunft nichts zu fürchten, weder die schwarze noch die weisse
Krone. Bedenkt von welcher Wichtigkeit dies ist‘;?) so schrieben
die Gesandten an ihren König.

Dieser kannte genau die Interessen seines Landes. Auf längere
Zeit konnte Frankreich unter den damaligen Umständen eine
feindliche Stimmung der Curie ‚nicht ertragen, und als nun gar
in Avignon das Bündniss zwischen den Häusern Anjou und
Luxemburg eingefädelt ward, durch welches Frankreich völlig
isolirt worden wäre, da musste König Philipp mildere Seiten
gegen den Papst aufziehen und darauf denken, die Politik der
Curie eventuell auch mit Opfern in die alten Geleise zurückzuführen. Leicht konnte ihm dies bei der hochgradigen Erbitterung derselben und dem dauernd sich steigernden Selbstständiekeitsdrange des Papstes nicht werden; und wer aus den
bis hierher geschilderten Thatsachen noch nicht überzeugt worden
ist, dass Clemens durchaus nicht der unterthänige Diener des
französischen Königs war, als welchen man ihn mit Vorliebe hingestellt hat, der wird seine Bedeutung durch den neu aufgefundenen
Bericht von Philipps Gesandten?) über ihre Aufnahme am päpstlichen Hof genügend kennen lernen.

Wie schon erwähnt, hatte Clemens bei seinem Aufbruch von
Poitiers im Spätsommer 1308 den sich zerstreuenden Cardinälen

I Bal. 17629.

2) Bont., rev. des quest. hist. XI, 36, $ 22.

3) Rev. des quest. hist. XI, 23—39; aufgefunden und veröffentlicht durch
Boutaric, der gegen Dupuy wegen des „Escamotirens* dieser Urkunde bitteren
Vorwurf erhebt.

VIII. Capitel. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VIII. 29]

aufgegeben, am 13. Januar 1509 sich in Avignon um ihn zu versammeln, wohin er zu Mariä Lichtmess, den 2. Februar, auch die
Ankläger Bonifaz’ vorgeladen hatte. Er selbst kam dann freilich,
durch Unwetter, Schneestürme und Uebertreten der Flüsse au!-
gehalten, ') erst im Laufe des April in diese durch ihre natürliche
Lage sehr feste Stadt, die ausserdem durch einen fast 100 m hohen
Felsen überragt wird, auf dem damals der bischöflische Palast
stand, und wo später die päpstliche Residenz errichtet ward. Hierhin
begaben sich der päpstlichen Ladung gemäss Reginald von Supino,
einer der frechsten Ankläger des verstorbenen Papstes, und mehrere
Hauptgegner desselben, wurden aber ganz in der Nähe der Stadt
von Anhängern Bonifaz’ oder deren Abgesandten überfallen und
durch die Nachricht, dass noch weitere Feinde ihnen auflauerten
zur Umkehr gezwungen, worüber sie am 25. April 1309 in dem
Philipp gehörigen Nimes einen feierlichen und notariell beglaubieten
Protest über diese Gewaltthat aufnehmen liessen, und ihr Verlangen, gehört zu werden, wiederholten. Man sieht, dass hier
dem Haupthelden des Ueberfalls von Anagni mit seiner eigenen
Münze heimgezahlt werden sollte.

Da so der Termin verfallen war, so erliess Clemens am
15. September 1309 ein neues Citationsediet, worin er des Könies
Bruder, den Grafen Ludwig von Evreux, sowie die Grafen von Pol,
von Dreux und den Ritter Plasian auf den Montag der zweiten
Fastenwoche des folgenden Jahres vorlud. Dieses Citationsschreiben war schon allein im Stande, Philipps Hoffnung auf
eine ihn befriedigende Beendigung des Processes zu vernichten;
denn Clemens versichert darin,?) dass der Papst Bonifaz von rechtvläubigen Eltern geboren, aus einer strenggläubigen Gegend
stamme, dass er den grösseren Theil seines Lebens am römischen
Hofe zugebracht habe, und von den früheren Päpsten mit
schwierigen Aufträgen betraut gewesen sei, dass eben derselbe
im Interesse des Glaubens, zur Ehre Gottes werthvolle Bestimmungen getroffen und bei der Feier der heiligen Messe, auch
durch Predigten und andere gute Werke stets öffentlich Beweis
von seiner katholischen Gesinnung abgelegt habe, und dass nach
seiner, des Papstes, festen Ueberzeugung die Anklagen gegen ihn
erundlos seien. Nachdem die Absendung dieser Citation von

N) Balut. I, 71. 2) Raynald 1309, 4. Dupuy, hist. des diff. preuves 368.

29 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Clemens dem König in einem besonderen Schreiben vom
18. October notifieirt worden war, beschwert sich der letztere
bitter über den Tenor dieser päpstlichen Auslassung, ohne indessen
irgend eine Wandlung in der Auffassung seines Gegners zu erzielen.
Endlich fand am 16. März 1510 in dem Palast auf dem Dominicanerplatz zuAvignon, wo derPapst für gewöhnlich wohnte, inGegenwart
der Cardinäle und vieler Kleriker ein öffentliches Consistorium
statt, zu welchem fünf Gesandte des französischen Königs, aber
auch zwölf Vertheidiger Bonifaz’ erschienen waren, die sich theils
in den nun folgenden zahlreichen öffentlichen Consistorien, theils
in den vom Papst eingeforderten Memoranden im Laufe des
Frühjahrs und Sommers 1510 auf das Lebhafteste bekämpften; der
Papst dagegen, obwohl er am 28. Juni zwei Commissionen von
höheren Geistlichen zur Befragung der Ankläger in Frankreich
und in Italien ernannt hatte, das Fortführen des Processes unter
unbedeutenden Vorwänden von Monat zu Monat aufschob: „bald
wurde er durch Unpässlichkeit, durch Nasenbluten, Magendrücken
oder Kopfschmerz oder durch Geschäfte verhindert; bald bedurfte es schriftlicher Vorlagen; die Sonne war schon zu weit vorgerückt, oder man konnte wegen der bevorstehenden Sommerhitze
nicht fortfahren“. (Drumann LU, 197.)

Man begreift dieses Verfahren nur dann, wenn man die für
unsere Zeit ‚unglaublich absurden, für jene Zeit aber ausserordentlich gefährlichen 36 Anklagepunkte in der damals üblichen,
ausführlichen Breite vortragen hört. Da wird dem verstorbenen
Papst nachgesagt, dass er alle drei Religionen, die jüdische,
christliche und muhamedanische als von Menschen erfunden für
gleichwerthig, und das jenseitige Leben für Einbildung erklärt
habe... .. . Ebenso falsch sei die Lehre von den drei Personen in einem Wesen und von der Geburt Christi aus einer
Jungfrau, was lächerlich sei... .. die Hostie habe er für ein
blosses Stück Brod erklärt, und diejenigen verspottet, die Ehrfurcht
dafür bezeugten ... er habe zahllose Knaben geschändet, Nekromantie getrieben und Dämonen geopfert, auch den Papst Cölestin
getödtet . . .... er habe ein Idol in seinem Fenster verehrt und
einen Ring besessen, in den ein so starker Dämon gebannt gewesen sei, dass er damit alle anderen Dämonen habe citiren
können: alles Beschuldigungen, die zu jener Zeit beim Erheben
der Anklage von Ketzerei stets wiederholt werden, und der
Hauptsache nach auch bei dem Templerprocess wiederkehren.

VII. Capitel,. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VIII. 225

Ein Urtheil, welches gleichzeitig gerecht war und doch der
erregten öffentlichen Meinung Genüge geleistet hätte, würde sich
sehr schwer haben finden lassen, und Clemens hatte deshalb
theils direct, theils durch Karl von Valois bei Philipp den Antrag
erneuern lassen, den Abschluss des Processes der Curie allein zu
übertragen. Jetzt, wo die oben geschilderten politischen Verhältnisse den französischen König mit völliger Isolirung bedrohten,
schickte dieser, um nur überhaupt einen Ausweg zu finden, nicht
eine, sondern vielmehr drei Gesandtschaften nach Avignon, welche
unabhängig von einander, oft genug sogar ohne Vorwissen, und
mehrfach im entgegengesetzten Sinne verfuhren. Wenn Philipp
vielleicht gehofft hatte, durch dies zweideutige Spiel sich später
etwaigen Versprechungen oder eingegangenen Verbindlichkeiten
entwinden zu können, so liefert der schon erwähnte Gesandtschaftsbericht vom 24. December 1310 den Beweis, wie sehr er in
dieser Hoffnung betrogen worden ist.

Als nämlich der Bischof Wilhelm von Bayeux Anfang November
1510 am päpstlichen Hofe erschien, wo bereits Nogaret und der
Abt von St Medard mit besonderen geheimen Aufträgen Philipps
anwesend waren, wurde er mit seinen Begleitern in Roquemaure,
wo die Uurie gerade verweilte, gar nicht vorgelassen; und als der
Papst, nach Avignon zurückgekehrt, ihnen, denen keine der sonst
gegen Gesandte üblichen Ehrenbezeugungen erwiesen ward, endlich
Zutritt gewährte, wurden sie nicht in der gewöhnlichen Residenz
am Dominicanerplatz empfangen, sondern in dem vorhin erwähnten
bischöflichen Palast, der, auf jenem steilen Fels gelegen, gegen jeden
Handstreich völlige Sicherheit gewährte. Auf die Frage der
Gesandten nach dem Grunde dieses auffallenden Domicilwechsels
wurde ihnen mit einem deutlichen Hinweis auf Anagni geantwortet,
dass es ihretwegen geschehen sei.') Gleich bei der ersten Audienz
beachtete Clemens gar nicht ihre Begrüssung, sondern zeigte
sich willens, sie heimzuschicken, „ehe sie noch ein Wort gesprochen hatten, da die Franzosen ja nicht die Gewohnheit
hätten, lange an einem Orte zu verweilen, an dem sie keine
Geschäfte machen könnten“. Als sie dann doch die vier
Punkte vorgebracht hatten, betrefis welcher ihr König sich glaubte
über Olemens beschweren zu dürfen, da hat dieser sich nicht nur

*!) Bericht der Gesandten, $ II, rev. des quest. hist. XI, 24.

994 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

nicht entschuldigt, sondern im Gegentheil die Beschwerden über
die Bonifazianer zurückgewiesen, das Verfahren des Erzbischofs
Peter von Mainz in Schutz genommen, für Heinrich von Luxemburg
lebhaftes Wohlwollen ausgesprochen und schliesslich des König
Verfahren gegen Lyon und seine Verwaltung der Templergüter
sarkastisch getadelt. Sodann aber unterwarf dieser strenge und
scharfe Beobachter die Regierung Philipps einer einschneidenden
Kritik:!) „er theilte dessen Herrschaft in drei Perioden, in deren
erster er Frieden nach innen und aussen und seine Finanzen vortrefflich geordnet gehabt habe, in deren zweiter ihm alles gefehlt
habe, und in deren dritter er mit den Nachbarn Frieden halte,
auch seine Unterthanen ihm Gehorsam erwiesen, er aber allerwegen den Mangel an Geldmitteln empfinde: eleichwohl könne
auch diese Verlegenheit beseitigt werden, wenn der König unter
Bewahrung des Friedens seine Beamten verhindere, in fremde
Rechte einzugreifen, wofür das Beispiel „Philipps des Grossen“
(Philipp II. August) ihm als Muster dienen müsse“.

Ja, noch mehr! als die Gesandten die Bitte an den Papst
richteten, „Gerechtigkeit an denen zu üben, welche seine eigenen
Briefe gefälscht hätten, und an den Verleumdern und an denen,
welche die als Zeugen gegen Bonifaz Berufenen gefangen und
semartert hätten“, erhielten sie die Frage zur Antwort: „wollt Ihr,
dass ich Euch in Worten bezahle, oder wollt Ihr meine Willensmeinung genau kennen lernen?*?) Und nun folgte in ebenso offener
wie prägnanter Weise die Erklärung, dass er die „Schuld der Anfertiger falscher apostolischer Briefe und der Verleumder,
welche falsche Beschuldigungen gegen den Glauben, gegen die
Kirche und gegen die Macht der Schlüssel des heiligen Petrus
erhoben hätten, sehr genau kenne“. „Es seien aber Personen sehr
hohen Ranges darunter (Hinweis auf die Fälschung der Bulle „auseulta fili*): ausser gegen andere würde ja auch die Klage sogar
segen acht Cardinäle erhoben. Er werde deshalb nicht vor der
Eröffnung des grossen Concils seinen Richterspruch fällen.“ Als
besonders beunruhigendes Moment melden die Gesandten, dass der
Papst, der früher bloss von „Herrn Bonifaz* gesprochen habe, jetzt

I) Gesandtenbericht $ V, eod. 1. XI, 25.
2) Eod. 1.27: „Vultis quod ego ducam vos per verba, vel quod respondeam

vobis precise meam voluntatem?“

VIII. Capitel. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VIII. 995

sowohl in den öffentlichen Consistorien als in Privatgesprächen
ihn nicht anders bezeichne als „seinen Herrn, Herın Bonifaz“.

Im Laufe der Unterhandlungen (1309 und 1310) hatte Nogaret
zum Papste. geheimen Zutritt gewonnen, und daraus wohl die
Folgerung gezogen, dass er aus der kirchlichen Censur entlassen
sei; Clemens hat aber dagegen am 15. Mai ausdrücklich erklärt,
er halte die Ansicht, dass ein aus der Kirchengemeinschaft Ausgeschlossener schon dadurch absolvirt werde, dass der Papst mit
ihm rede, für irrig, und wolle durchaus nicht, dass ein Excommunicirter auf solche indirecte Weise von seiner Schuld loskomme. Daraufhin hatte König Philipp wohl befohlen, dass
Nogaret mit dem Papst in Zukunft nicht mehr in geheimer Zusammenkunft, sondern ‚per cedulam‘“ verkehre. Als derselbe
nun dieser Bestimmung entsprechend Clemens bat, ihm einige
Cardinäle zu bezeichnen, denen er die nicht für aller Ohren bestimmten Aufträge ausrichten oder mit ihnen verhandeln könne,
da hat derselbe dieser Bitte zwar gewillfahrt, seine Forderung
aber bestimmt zurückgewiesen. Dieselbe lief auf nichts Geringeres
hinaus, als dass die acht bonifacianischen Oardinäle und die
andern Vertheidiger des verstorbenen Papstes öffentlich und
feierlich ihre Angaben als Lügen widerrufen, den gerechten
Glaubenseifer des Königs anerkennen und ihre Person dem
Belieben des letzteren unterwerfen sollten.

Die Annahme dieser Bedingungen hat aber wohl selbst
Nogaret kaum vorausgesetzt, denn damit wäre die bedingungslose
Preisgebung nicht nur von Bonifaz VIII. ausgesprochen gewesen,
sondern es konnte in Zukunft die Rechtmässigkeit von Ulemens’
eigener Wahl jeden Augenblick in Frage gezogen werden. Fast
grotesk wirkt jedoch, nach dem eigenen Bericht der Gesandten, die
Art und Weise, wie dieses vielverkannte Oberhaupt der Kirche die
verschiedenen „Leute des Königs“ seine geistige Ueberlegenheit
empfinden lässt, und schliesslich, um zu zeigen, dass er die Doppelzüngigkeit Philipps sowohl gegen ihn selbst als gegen seine eignen
Abgesandten völlig durchschaue, die beiden zuletzt ihm mit besonderen Beglaubigungsschreiben und besonderen geheimen Instructionen gesendeten Geschäftsträger unerwartet mit einander
confrontirt, und dadurch scheinbar den Abt von St Medard, Peter
von Peredo, in Wirklichkeit aber den König selbst in einer, in der
diplomatischen Welt unerhörten Weise als Lügner blossstellt.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 15

92926 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Noch verblüffender wirkte auf die Gesandten, welche doch
gekommen waren, sich über die Bestätigung der Wahl Heinrichs VII.
zu beschweren, „die erfolgt wäre, ohne dass derselbe der Curie die
nöthigen Garantien gegeben habe“, das triumphirende Lächeln des
„schwachen Clemens“ mit dem er den von Heinrich geschworenen
Eid vorlas, dann das päpstliche Regestenbuch bringen liess
und daraus den französischen Gesandten kundthat, was alles der
deutsche König ihm versprochen und zugestanden hatte.

Gegenüber diesen Beweisen von Machtentfaltung der Curie
wäre das Festhalten Philipps an seinen Forderungen widersinnig
gewesen, und als nun gar sein Gegner am 22. December 1310')
die Fortsetzung des Verhörs wiederum um ein Vierteljahr
verschob und in der Templerfrage sich nichts weniger als
nachgiebig oder ihm geneigt zeigte, da hat Philipp eingelenkt
und unter so bedeutend geringeren Ansprüchen sich zu
einem Ausgleich bereit erklärt, dass schon in den nächsten Monaten in ähnlicher Weise, wie 1308 in Poitiers, die Zugeständnisse
Zug umZug ausgetauscht werden konnten. Die Einzelheiten der Verhandlungen lassen sich, da ein so genaues Urkundenverzeichniss
wie das von 1508 uns fehlt, nicht feststellen, aber schon am
11. Februar schreibt König Philipp, dass, „unerachtet viele üble
Gerüchte über Bonifaz im Umlaufe waren, namentlich, dass er
nicht durch die Thür in den Schafstall gekommen sei ......
und da Papst Clemens den gehässigen bisherigen Processgang
vermeiden und ohne die Umständlichkeit einer förmlichen Anklage kraft seines apostolischen Amtes die Sache zu erledigen
vorhabe, wolle er, der König, sie ihm jetzt überlassen, und ihm
freistellen, ob er sie auf dem Coneil oder vorher beendigen wolle.
Auch werde er dafür sorgen, dass die Ankläger des Bonifaz zurücktreten*, was dann auch mittelst Schreibens vom 14. Februar
durch die oben genannten Grafen geschehen ist.?)

Die Gegenleistung seitens der Curie sollte nun in einer
Ehrenerklärung für Philipp und seine Freunde erfolgen. Um
nach dem Vorangegangenen dies unter möglichster Wahrung
des Anstandes geschehen zu lassen, musste feierlich festgestellt
werden, dass ihr Eifer ein edler gewesen, und dass das von ihnen
Unternommene „bona fide“ geschehen sei; und so verpflichtete der

1) Dupuy pr. 522. 2) Dupuy pr. 296 und 301.

VII. Capitel. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VIII. 227

Papst am 14. April 1311 mehrere Cardinäle, Kleriker und Laien,
ihm getreu anzugeben, was sie von einer üblen Nachrede gegen
Bonifaz und des Königs Verfahren dagegen wüssten, Aussagen,
die uns noch heute erhalten sind!) und grelle Streiflichter auf
die politischen, sittlichen und ceulturellen Seiten jener Zeit werfen.
Infolge davon erklärte dann der Papst am 27. April, dass König
Philipp, wenn er für Nogaret und dessen Genossen Gehör verlangte, keineswegs Partei gegen den verstorbenen Papst ergriffen,
sondern dass er und die Ankläger desselben in gutem Glauben
gehandelt haben. Am gleichen Tage erliess er eine Reihe Bullen
in dieser Sache, namentlich die an den König gerichtete „rex
eloriae*, worin er mit dem antibonifacischen Ausspruch beginnt,
„dass auch die weltlichen Reiche von Gott gegründet seien, und
dass Frankreich in dem neuen Bunde etwa dieselbe Stelle als
auserwähltes Volk Gottes einnehme, wie Israel im alten Testament“.
„Danach wird der gute und reine Eifer des Königs als zweifellos
anerkannt, derselbe auch völlig unschuldig an der Gefangennahme
Bonifaz’ erklärt. Deshalb vernichte der Papst, damit kein Nachtheil daraus erwachse, alle Sentenzen und Erlasse, die seit
dem 1. November 1300 zum Schaden des Königs, seines Reiches,
seiner Unterthanen und Verbündeten erlassen worden seien, mit
Ausschluss der gegen die Theilnehmer am Attentat zu Anagni
erlassenen Censur. Um aber jene dem König feindlichen päpstlichen Schriften völlig unschädlich zu machen, sollten dieselben
in den Büchern der römischen Kirche ausgetilet, und alle anderen
Exemplare vernichtet werden.“ So trat der ungeheuerliche Fall
ein, dass in dem noch jetzt im vaticanischen Archiv aufbewahrten
„regestrum Bonifacii“ eine Reihe Seiten leer radirt worden sind.?)
Auch Nogaret, obwohl in der Bulle „rex gloriae‘‘ besonders von
der Freisprechung ausgenommen, hat dieselbe, vielleicht durch
den in der Einleitung erwähnten Brief, in welchem er drohend
auf den plötzlichen Tod Benedicts XT. hingewiesen hatte, ertrotzt,?)

D) Von Höfler aus einer Handschrift der bibliotheca Barberini zu Rom mitgetheilt in den Abhandl. der hist. Kl. der kgl. bayr. Akad. d. Wissensch.,
III. Bd., 3. Abth. 1843.

2) Kaltenbrunner, röm. Stud., Mitth. f. österr. Gesch. Forsch. V. 277 Anm. 2,
und Tosti storia di Bonifazio VIII, vol. IL, 315 Mail. Sedezausgabe 1848, p. 445.

3) Dass auch bei dieser Gelegenheit von Bestechung durch Geld als Hauptmotiv die Rede ist, darf bei der Allgemeinheit derartiger Verdächtigungen in
jener Zeit nicht Wunder nehmen.

998 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

und ward unter Vorbehalt gewisser Bussleistungen durch eine
besondere Bulle in die Gemeinschaft der Kirche wieder aufgenommen.

So ging jener grosse Process zu Ende, von dem bisher
angenommen war, dass Philipp ihn nur gegen das Versprechen
einer Aufopferung der T'empler habe fallen lassen. In der That
ist dies aber nicht richtig, denn der König hat ihn in Zukunft nur als
einen wirklichen und mehr unter Wahrung der juristischen Formen
geführten Process, als es gegen die Templer geschah, verfolgen
lassen: auch verzichtet er erst auf eine weitere Verfolgung, als
er sieht, dass er im Wege Rechtens nicht durchdringen
könne. Nun erst legt er sich auf das Feilschen, um unter
möglichst günstigen Bedingungen von dem auch ihm wegen der
Gewaltthat von Anagni anhaftenden kirchlichen Makel frei zu
kommen. Bevor er dies Ziel aber erreichte, blieb ihm keine
Verlegenheit erspart; mit Zinseszinsen wurden ihm die Demüthisungen von Clemens heimgezahlt, die er diesem seiner Zeit zugefügt; seinen Gesandten ward die Unzuverlässigkeit ihres eigenen
Auftraggebers drastisch bewiesen, und wenn Philipp einst 1306
sich bei Clemens über angebliche Erpressungen seiner Legaten
beschwert hatte, so bekam er jetzt eine Kritik seiner eigenen
Regierung zu hören, wie sie in ähnlich scharfer Weise nicht
einmal von Bonifaz geübt worden war.

Von einem Zugeständniss, welches der König betreffs der
Templer und der definitiven Aufhebung des Ordens erhalten
hätte, ist nirgends in den Quellen die Rede; wohl aber zeigte
ihm Clemens vier Tage nach Erlass der Bulle „rex gloriae“
in einem besonderen Schreiben an, dass er in Zukunft das
politische Interesse Frankreichs wieder unter den besonderen
Schutz der Curie zu nehmen gedenke: er werde nie dem deutschen
König gestatten, das Königreich Arelat und Vienne einem Anderen
zu übertragen, als der römischen Kirche.

Wie aber Philipp zu Poitiers auch ohne irgend ein directes
Zugeständviss sich allein durch die Wiederverleihung der Inquisitionsbefugnisse an die Bischöfe völlig freie Bahn verschaffte,
so hat er hier zu Avignon sich die Möglichkeit erwirkt, auf dem
Coneil zu Vienne entscheidend einzugreifen. Er wusste genau,
welcher Art die Stimmung der gesammten christlichen Geistlichkeit, um nicht zu sagen, deren öffentliche Meinung über sein

VIII. Capitel. Die deutsche Frage und der Process gegen Bonifaz VIII. 229

Vorgehen in der Templerangelegenheit gereizt war; er ınusste
gewärtigen, dass er selbst auf der bevorstehenden Kirchenversammlung wegen des Streites mit Bonifaz als kirchlich diffamirt
bezeichnet wurde, und dass die Lauterkeit seiner Absichten in
der Templerfrage in berechtigten Zweifel gezogen ward, ja er
musste fürchten, die für ihn politisch, finanziellund moralisch
nothwendige Verurtheilung der Templer im letzten Augenblicke
zu Vienne vereitelt zu sehen.

Durch die Bulle vom 26. April 1306 kirchlich rehabilitirt
und wegen seines Glaubenseifers und seiner Rechtgläubigkeit von
dem obersten Hirten der Christenheit öffentlich belobt, konnte
er es wagen, als „Uhampion de foi“ auf dem Coneil die nöthige
Pression auszuüben und auch trotz der Mangelhaftigkeit der
Beweisführung für die Schuld des Ordens der Tempelherren
dessen Aufhebung zu ertrotzen.

| Disko sob.u.cchr

IX. Capitel.

Verfahren und Gang der Untersuchung
in Francien.

Einleitung,

Wenn oben in der allgemeinen Einleitung darüber geklagt
war, dass verhältnissmässig so wenige der bisher für richtig angenommenen Behauptungen der geschichtlichen Wahrheit
entsprachen, so tritt dieselbe Erscheinung in noch viel höherem
Grade bei dem fälschlich so genannten Process der Templer in
die Augen, und es fehlen bis auf den heutigen Tag selbst die
einfachsten Vorbedingungen für eine kritische Betraehtung und
Erledigung der Sache. Fast keiner von all den zahlreichen
Darstellern, weder von den dem Orden günstig, noch von den
ihm feindlich gesinnten, hat eine kritische Sonderung der Acten
vorgenommen, so dass bisher noch nicht einmal genügend klar
gestellt worden ist, wie, wann und von wem die einzelnen
Verhöre der Voruntersuchung und die Processe selbst abgehalten wurden. Es sind sogar diese beiden Begriffe selten in
ihrer Verschiedenheit erkannt und dementsprechend gewürdigt
worden. Noch viel weniger sind die Umstände, unter denen
dieselben stattfanden, in Berücksichtigung gezogen, und doch
wird gerade von deren Beschaffenheit die Gültigkeit einer Aussage als belastend oder befreiend eben so abhängig erklärt

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 231

werden müssen, wie von der Persönlichkeit der betreffenden
Zeugen. Die Resultate einer derartigen kritischen Sonderung,
die in dieser Arbeit nur zum Theil als abgeschlossen geboten
werden können, werden in Zukunft den Aufbau von verbrecherischen bezw. ketzerischen Geheimlehren verhindern, der
sich seltener auf die Aussagen der in geradezu unglaublich geringer Zahl vorhandenen Ritter als der in mehr als dreissigfacher Stärke vorhandenen dienenden Brüder, darunter selbst
gewöhnliche Ackerknechte, Bäckergesellen, Schaf- und Schweinehirten, stützt. Man darf demnach in Zukunft hoffen, dass die
Zeugen weniger gezählt als gewogen werden, und es wird
dementsprechend eine volle Revision des Processes in
modernem Sinne eintreten können.

Zunächst sind die Aussagen, die hisher alle mit naiver Leichtfertigkeit als gleichwerthig verwendet wurden, nach der Zeit,
dem Ort und den Umständen, unter welchen sie stattfanden, zu
sondern. Nach dem Rechtsbrauch jener Zeit durfte bei Processen
in gewissen Fällen gegen die Angeklagten die Folter angewendet werden, dagegen war dieselbe bei Verhören gegen
die Zeugen ausgeschlossen.

Bei dem von dem officiellen Inquisitor Franciens im
October 1307 eröffneten, aber vom Papst fast ein volles Jahr
hindurch für rechtsungültig erklärten Processverfahren, das
im ganzen Francien erst von den königlichen Beamten, dann von
den Bischöfen nachgeahmt ward, ist von den „quaestiones et
tormenta“ ein bisher nicht annähernd gewürdigter Gebrauch gemacht worden,'!) während vor der päpstlichen
Generalcommission, die nur ein Verhör anstellte, selbstverständlich dieses Mittel gegen die Zeugen nicht zur Anwendung
gebracht werden konnte, weshalb dann der König zu anderen,
aber nicht weniger wirksamen Pressionsmitteln gegriffen hat.

1) Wenn Jungmann I. c. 394 das Foltern seitens Imberts gänzlich leugnet
und Seite 588 nur eine mässige Modification dafür eintreten lässt, und nachträglich sich ausschliesslich auf die Verhöre vor der päpstlichen Commission zu
stützen vorgiebt, so lässt er ganz ausser Acht, dass alle diejenigen, welche
vor dieser ihre vor Imbert gemachten Aussagen widerriefen, verbrannt
wurden, und dass diese mit grosser Ostentation vorgenommene Hinrichtung auf
die übrigen wenigstens ebenso wie die Folter selbst eingewirkt hat.

DD
wo
N

I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Der Gang der Untersuchung war hier in Francien, sowie
auch später beim Concil zu Pisa 1409, so, dass zuerst die Anklage ausgearbeitet, die Anklageartikel festgestellt, danach
erst das Verhör vorgenommen ward, und bloss diejenigen Aussagen in das Protocoll oder wenigstens in das für den Papst
bestimmte Excerpt aufgenommen wurden, welche etwas den
Anklageartikeln Zustimmendes ergaben; zu diesen wurden
aber auch diejenigen Zeugen gerechnet, welche ausdrücklich erklärt hatten, „dass sie zwar an diesem oder
jenem Orte zugegen gewesen seien, aber „nichil de ipso
‚scire*, wohl aber „vulgarizando“ ‚gehört hätten „odass
darüber gesprochen sei“.

Die vorherige Festsetzung der Fragepunkte und deren allgemeine Verbreitung hat mehr wie irgend ein anderes Mittel
dazu beigetragen, zunächst die Templer in üblen Ruf zu
bringen, oder wie man damals sagte, zu diffamiren, sodann
aber auch jene Uniformität der Aussagen zu erzeugen, die ausschliesslich unter der Folter durch die Beantwortung der Fragen
mit „ja“ entstanden sein kann. |

Was nun die Reinigung von derartiger Verleumdung nach
kanonischem Rechte anlangt, so war dieselbe nach den von der
Inquisition angewendeten Normen fast unmöglich, da der Angeklagte, selbst wenn er weder durch Zugeständnisse, noch durch
Aussagen von Zeugen, noch durch die Evidenz der 'Thatsachen
überführt war, erst dann für freigesprochen erachtet wurde,
wenn er durch das Zeugniss einer vorgeschriebenen Anzahl von
Personen seines Standes, die für seine volle Unschuld eintraten und
dafür Zeugniss ablegten, gereinigt wurde.‘) Bei dieser Schwierigkeit darf es nicht Wunder nehmen, dass vor der päpstlichen
Commission zu Paris der Grossmeister, die Ordensoberen und
zahllose Ritter erklären, als Gefangene und aller Geldmittel beraubt, nichts zur Vertheidigung des Ordens zu vermögen; dass
ferner die Templer in England als einziges Zugeständniss
ihre Unfähigkeit zugeben, sich von besagten Anklagen zu
reinigen, und dass schliesslich in der Aufhebungsbulle Papst

1) Ducange, Glossarium beim Worte „Purgatio canonica“. Es ist dies dasselbe
Verfahren, durch welches die Templer auf Cypern mittelst 56 unbescholtener
Zeugen ihre Unbescholtenheit erwiesen haben.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 33

Clemens den Hauptwerth darauf legt, „dass der Orden den
über ihn ausgestreuten Gerüchten nicht scheine genügend entgegentreten zu können“. Die ganze Mache des
durch die Anklage erregten Scandals enthüllt aber unter Anderm
die gleichzeitig von den in Francien, England und auf Cypern
befindlichen Templern erhobene Klage, wie erst nach Bekanntwerden der päpstlichen Briefe und besonders durch die Frageartikel die üblen Nachreden entstanden seien.')

Aber auch als allgemeine Wahrnehmung ergiebt sich aus
den Verhören, allerdings nur für denjenigen, der die Quellen selbst
im Zusammenhange liest, dass König Philipp durch den Inquisitor
Imbert ursprünglich nichts Weiteres verlangt habe als den Nachweis, dass die Templer bei ihrer Aufnahme Christum verleugneten
und dasKreuz bespieen, und dassdieAussagen der von ihmGefolterten
auch nur dementsprechend lauten. Je früher also die Untersuchung stattfindet, desto weniger Belastendes wird ausgesagt;:
aber nach fortgesetztem Foltern ward mehr „eingestanden‘“, als
man vorher je zu hoffen gewagt; es folgen Geständnisse auf Geständnisse, und dementsprechend werden die Anklagepınkte erweitert. Auch diese werden unter dem Einfluss des Hungers und
der Marter eingeräumt; die Anklagepunkte setzen sich in der Anschauung der von der Aussenwelt abgeschnittenen Angeschuldigten
allmählich fest; es bildet sich nachgerade ein vollkommener
Mythos, und man bekennt in der Folgezeit vielfach, weil so viele
Andere dasselbe ausgesagt haben, und individuell wird
von Einzelnen aus Furcht vor dem Schicksal so vieler Leugnenden
Weiteres hinzu gelogen. Als nun gar später auf das Abweichen
von dem einmal Ausgesagten der martervolle Flammentod folste,
wer will es da den Unglücklichen verdenken, wenn sie sich ausdrücklich vor der päpstlichen Commission immer dagegen verwahren, „etwas Anderes als das vor ihren Officialen Bekannte
aussagen zu wollen“. Wer konnte denn auch nach so langer
Haft das unter den verschiedensten Eindrücken Gesagte, das
doch in den seltensten Fällen wirklich vorgegangen war,
genau im Gedächtniss behalten, wenn auch König Philipp durch
die während der Dauer der Untersuchung immer wieder erneuerten

I) Michelet I, 544, Urk. Th. S. 96 und namentlich in cod. Cypr. I, III und IV,
wo die Entstehung der üblen Nachrede auch von fast allen nichttemplerischen
Zeugen auf die Bekanntmachung der Bullen zurückgeführt wird.

934 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

En

Martern, die von 1507 bis 1511 durch viele Zeugen ausdrücklich festgestellt sind, dafür sorgte, die gefangenen Templer
seine Macht empfinden und ihr Gedächtniss wach erhalten zu
lassen.

Da darf es dann nicht Wunder nehmen, dass die geistig und
vielleicht auch körperlich Stärkeren, wenn sie 1307 vor den In’
quisitoren und 1308 zu Poitiers Verbrechen eingestanden hatten,
dieselben aber 1310 vor den päpstlichen Commissionen zu widerrufen Miene machten, auf dem Provinzialconeil von Sens verbrannt
wurden; die geistig schwächeren dagegen an dem allmählich zum
Mythos gewordenen Bekenntniss festhielten, so wie es ihnen
durch die Fragestellung auf der Folterbank vorgelegt worden war.

Wie schon erwähnt, ist von diesem der damaligen Zeit eigenthümlichen Rechtsmittel zuerst auf Befehl des Königs, später
leider auch auf des Papstes Geheiss in ganz unglaublichem
Umfange Gebrauch gemacht worden, so dass zum Theil allein
durch ihre in den Quellen erfolgende Erwähnung eine Reihe der
unten folgenden Processverfahren festgestellt werden konnte. Vergessen war von Philipp der am 13. November 1303 von ihm selbst
erlassene Befehl, worin er seiner Entrüstung Ausdruck gegeben,
dass der Predigermönch und Inquisitor von Toulouse, Foulques,
„die Ungerechtigkeit begangen hatte, den Process mit Verhaftung,
peinlichem Verhör und ausgesuchten Martern derjenigen Personen
zu beginnen, welche ihm beliebe, wegen Ketzerei anzuklagen,
und durch die Gewalt des Schmerzes oder der Furcht zu
zwingen, die Verleugnung Christi einzugestehen“.') In
noch schärferer Weise hatten so angesehene Kirchenfürsten, wie
der heilige Ambrosius?) und Gregor?) erfolterte Aussagen
für rechtlich ungültig erklärt.

Obwohl bei der Darstellung ausführlicher darauf zurückgekommen werden muss, so sei hier, nur um dem Zweifel an der
allgemeinen Anwendung der Folter von vornherein zu
begegnen, hervorgehoben, dass bereits vor 1305 Nogaret eine

D Siehe S. 139.

2) Epistola 72 ad Irenaeum, quae in codice ecelesiae Lugdunensis vocatur
sermo sancti Ambrosii ad plebem.,

3) Sanctus Gregorius lib. 8 epist. 30 „loquens de quodam Pompeio episcopo
injuste damnato“.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 235

Anzahl Templer hatte fangen, nach Corbeil bringen!) und zum
Geständniss der dem Papst zu Lyon mitgetheilten Anklagen
zwingen lassen, dass dann der Inquisitor Wilhelm Imbert und
seine Dominicaner unmittelbar nach der Verhaftung reichlichen
Gebrauch von der Folter gemacht haben.?) Diesem Beispiel folgten
in Einhaltung von Philipps Befehl vom 14. September die
königlichen Seneschälle und Baillifs, danach die einzelnen
Diöcesanbischöfe, vermuthlich durch des Grossinquisitors Abgesandte veranlasst, mit grosser Rührigkeit, so der von Perigueux,°)
der von Amiens,*) der von Sens, welch letzterer mit diesem
Mittel so kräftig operirte, dass 25 der Angeklagten dabei ums
Leben kamen,°?) und besonders raffınirt der Bischof von Saintes,
dessen Maassnahmen von sechs Zeugen zum Theil recht ausführlich geschildert werden.®) So schwer dies Verfahren auf den
Unglücklichen gelastet haben mag, so ist es doch nicht annähernd
dem gleich gekommen, welches die erwähnten königlichen Beamten
zur Anwendung gebracht haben, und das selbst den Genossen
jener rauhen Zeit als ganz unerhört erschienen ist.‘) Hierbei
zeichnen sich neben dem königlichen Gouverneur von Mäcon?)
besonders die mit der Bewachung der Templer in den drei nordfranzösischen Erzdiöcesen betrauten Personen, der königliche
Kammerherr J. deJamvilla und derPropst vonPoitiers, Ph.de Vohet,
aus,°) unter den Händen von deren Henkersknechten allein zu
Paris 36 Templer ihre Seelen aushauchen. Im Süden werden
gleiche Klagen erhoben gegen die Vögte Oudard von Maubuisson
und Bertrand de Agassa.

Neben den eigentlichen Foltern wusste man dann noch
durch die Furcht falsche Zeugnisse zu erpressen;'!”) auch .das
gewaltsame Entreissen der Mäntel durch Vögte und Kerkermeister'') wird nicht ohne Wirkung geblieben sein. Betrachtet
man dann noch weiter, wie zahllose Templer nicht nur durch die
Folter zum Eingestehen der gar nicht begangenen Sünden,

D) Balut. I, 9 und 100. 2) Michelet I, 241 und 249. 3) Michelet I, 230.
Ö)’Michelet’T, 241. 5) 'Michelet I; 6%" No. 126,128, 129, 156, 157,206
des Pariser Processes. ”) Balut. I, 30: post haec autem, quia inveniebantur
circa regales examinatores extorsiones indebitae... 3) Michelet I, 218.
9) Michelet I, 264 und 270. 10 Michelet I, 296, der Zeuge W. de Buris nennt
sieben Brüder namentlich, die in Sens nach der Gefangennehmung starben.
inet. Zeuge 24, 39, 36, 12, 74, 75,48, 79, 80,.87, 105'u. A. m.

236 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

sondern durch vielwöchentlichen Hunger in unterirdischen Kerkern
allmählich überhaupt widerstandsunfähig gemacht wurden, wie noch
am 15. Juli 1310, ja selbst noch am 17. März und 25. August 1311
immer schärfere Befehle zur Erneuerung der Martern und zum
Verbrennen der sogenannten „Rückfälligen“ ergehen, so darf man
sich schliesslich nicht darüber wundern, dass so viele Mitglieder
die Sündhaftigkeit ihres Ordens zugestanden, als vielmehr darüber,
dass überhaupt einige abweichende Bekenntnisse zu Gunsten
desselben in Francien erhalten sind.

Wo blieben aber alle die Aussagen der von Zeitgenossen
auf die Zahl von 15000 innerhalb Frankreichs geschätzten
Brüder? Selbst wenn man die Richtigkeit der Angabe des
Bischofs Durandus von Mende, „dass durch mehr als 2000 Zeugen
grosse Irrthümer und Häresien nachgewiesen seien“, für richtig
erklären und diese Zeugen auch sämmtlich nur für Templer
halten wollte, ja wenn man selbst nach Clemens’ Brief vom
2. November 1311 die Zahl der Geflüchteten zur Zeit des Coneils
zu Vienne auf 2000 Brüder annähme, wo bleiben denn die 11 000
anderen innerhalb Frankreichs vorhanden gewesenen Templer,
und warum werden deren Aussagen nicht auch mit zur Spruchfällung verwendet?

Wenn man nun aber unter Anzweiflung aller der bisher
für richtig gehaltenen. Zahlen sich nur an die vom Papst
genannten 2000 Geflüchteten und an die 2000 von Durandus
von Mende erwähnten Zeugen halten wollte, die dieser als Redacteur des Anklagematerials für das Concil kennen konnte, so
erwächst die weitere Frage, warum, während doch der Papst
die Vorführung aller in Francien weilenden Templer vor
die päpstliche Generalcommission anbefohlen hatte, man nur 546
derselben in Wirklichkeit nach Paris gebracht hat, und ferner,
warum von diesen 546, selbst einschliesslich der zahlreichen
Renegaten, thatsächlich nur 225 zum Verhör gelangt sind?
Naturgemäss wirft sich die Frage auf, ob in Wahrheit alle
die andern freiwillig von der Vertheidigung zurückgetreten
sind, und welche Umstände die päpstliche Generalcommission bewogen haben mögen, sich, wenn man 15 000
in Frankreich anwesende Templer annimmt, sich mit 1'/s Procent,
und wenn man selbst nur 2000 Gefangene und 2000 Flüchtige
annähme, sich mit dem Verhör von 5a Procent der Angeklagten

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 957

befriedigt erklärt und daraufhin ein vernichtendes Urtheil
abgeben zu dürfen glaubt.

Noch mehr wächst aber das Staunen über die Kühnheit derartiger Folgerungen betrefis der Schuld des Ordens, der sich doch
Tempelherren und nicht Tempeldiener nannte, wenn man bei
den Verhören nach dem Verhältniss der Ritter zu den Servienten
forscht, und dann findet, dass von den 138 durch den Inquisitor
Imbert 1307 zu Paris verhörten Brüdern nur 14 Ritter, von
den 546 im Jahre 1310 zu Paris vorgeführten nur 18, und
von den 225 in Wirklichkeit Verhörten gar nur 10 Tempelritter sind, während doch noch zu Poitiers von 33 namentlich
aufgeführten Brüdern wenigstens 12 als „milites* bezeichnet wurden.

Es war zwar oben schon nachgewiesen, dass die bis in die
allerneueste Zeit festgehaltene Annahme von der Uebersiedelung
des Convents nach Frankreich irrig ist, und dass der bei Weitem
grössere T’heil desselben bis zur Aufhebung des Ordens seinen
Sitz auf Cypern behalten hat. Ein kleiner Theil ist aber sowohl
nach der Chronisten, wie nach der Zeugen Aussage zugleich
mit Molay nach Frankreich gekommen; und in diesem Lande
selbst hat unzweifelhaft auch eine grosse Anzahl Tempelritter ihren dauernden Wohnsitz behauptet gehabt, und zwar,
wenn man selbst nur zwei Procent, d. h. einen Ritter auf
fünfzig Servienten rechnete, so wären das immerhin von
15 000 Brüdern 300 Ritter gewesen. Wo sind nun gerade alle
diese 300 Glieder des Ordens geblieben? warum fehlen auch die
Aussagen fast aller der von Molay aus Cypern mitgebrachten
Ritter? Warum sind uns nicht wenigstens die Verhöre der beiden
mit der Controle des Grossmeisters betrauten Rittergenossen
(„Compaignons“) erhalten?

Denkt man an das Schicksal der in Hittim, Saphet und auf
Tortosa gefangenen Tempelbrüder, welche die langsam zum
Tode führendenFolterqualen selbst des lebendigGeschundenwerdens
der Ableugnung ihres Glaubens vorgezogen haben, so ist die
Antwort auf obige Frage nur in den Folterkammern und den
überall aufflammenden Scheiterhaufen zu suchen. Da beglaubigtermaassen allein in der einen Kirchenprovinz Sens 36 und 25, also
61 Templer unter der Folter ihr Leben einbüssten, und allein in
Paris wenigstens 58, nach Anderen aber 118, auf dem Scheiterhaufen endeten, so wird in ganz Frankreich die Gesammtzahl

238 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

der den eigentlichen Kern der Kriegerschaft Christi ausmachenden
hingemordeten Ritterbrüder den vorhin nur hypothetisch
berechneten Procentsatz bei Weitem übertreffen.

Jenes Zahlenverhältniss der innerhalb dieses Reiches verhörten Gruppen des Ordens gestattet aber noch eine andere
Folgerung. Wie oben schon erwähnt ist, und wie bei dem
cyprischen Process an den einzelnen Mitgliedern dargethan
werden wird, wurden im Orient nur waffentragende Servienten,
die den Rittern im innern Dienst, im Kampf und auch gesellschaftlich fast gleich standen, zur Verwendung zugelassen, während
man sich dort zu den niederen Diensten solcher Leute bediente,
die gegen Lohn angenommen wurden, und zwar theils als
Privatdiener, theils als Söldner, theils als „Turkopolen“. In
Frankreich dagegen hatte man in der zweiten Hälfte des
15. Jahrhunderts angefangen, auch die Verrichter der allerniedrigsten Dienste zu Brüdern aufzunehmen, die oft so ungebildet
waren, dass sie über die einfachsten, ihre Person und ihren
Orden berührenden Fragen keinerlei Auskunft zu geben vermochten. Nachdem nun durch die verschiedenen Verhöre, Foltern,
Verurtheilungen und sonstigen Schreckmittel die zu Verhörenden
gehörig durchgesiebt und ausgewählt waren, da blieb der Hauptsache nach nur jenes „Gesinde“ zurück, welches unter der
Folter scheinbar im Anschluss an vorgefallene Begebenheiten
sich zu den allerwiderwärtigsten Lügen hatte bewegen lassen.
„Für den Kammerdiener giebt es keinen Helden“, Dienstboten beurtheilen meist ihre Herrschaft nach ihrer eigenen, kleinlichen
Auffassung, und so kann man mit einem gewissen Rechte den
Untergang des Tempelherren-Ordens auf die massenhafte Aufnahme dienender Brüder in Francien zurückführen.

Ein Uebelstand, der auch bis in die neueste Zeit in den
Darstellungen sich erhalten hat, bezieht sich darauf, dass viele
Beschreiber jener Episode sich bloss mit Ziffern oder Nummern
auf die Frageartikel beziehen. Es ist das um so unstatthafter,
als die Feststellung dieser Frageverzeichnisse sich bis auf den
heutigen Tag nicht zweifellos hat sicherstellen lassen. Da sich
mehrere, schon in der Anzahl der Artikel, aber auch in der
Formulirung derselben sehr verschiedene Fragestellungen
vorfinden, so muss in jedem einzelnen Fall ermittelt werden,
auf welches der verschiedenen Verzeichnisse sich das beIX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 259

treffende Verhör bezieht, weil sonst bei der Kürze der protocollarischen Angaben sich oft direct Falsches ergiebt. Mit Sicherheit lässt sich nur sagen, dass Imbert bei dem am 19. October
begonnenen Verhör anfänglich nur über die drei Fragen inquirirt
hat, ob der Aufzunehmende Christum zu verleugnen, das Kreuz
zu bespeien hatte, und die Erlaubniss zur Sodomie erhalten habe.
Die in den Provinzen verhörenden königlichen Vögte und Seneschälle fragen schon nach vier weiteren Punkten, über . die
Fortlassung der Consecrationsworte bei der Messe, über die
Anbetung eines Idolkopfes, über unanständige Küsse und über
das Angeloben des unbedingten Schweigens betrefis der Aufnahmegebräuche.!) Papst Clemens fügt der Bulle „regnans in
coelis* vierzehn,?) und der Bulle „faciens misericordiam“ 123 Frageartikel bei.) Diese letzteren sind später, 1510 um vier Fragen,
die nach Artikel 15 eingeschoben waren, vermehrt worden. In
England wurden die nichttemplerischen Zeugen auf Grund von
857 Fragen verhört,‘) während gegen die dortigen Templer an
der Hand obiger 123, später noch weiterer 29 anderen Artikel,
inquirirt worden ist.

Die Reihenfolge der einzelnen Untersuchungs- oder Processverfahren, wie sie sich theils aus den vorhandenen Acten, theils
aus der Bezugnahme der Zeugen auf dieselben ergiebt, war demnach folgende:

1) Auf Veranlassung des Königs von Frankreich vor 1307,
meist in Corbeil.

2) Durch den Inquisitor Wilhelm Imbert zu Paris 130%.

3) Durch eben desselben Dominicaner in Verbindung mit
den Diöcesanbischöfen in ganz Francien 1307.

4) Durch die königlichen Vögte, ohne Zuziehung von Geistlichen 1307.

5) Durch eben dieselben im Mai und Juni 1308, um Material
für den Papst in Poitiers zu schaffen.

6) Das Verhör von 72 Templern zu Poitiers.

I) Die von Dupuy pr. 22 der Chronik von St. Denis entnommenen elf Artikel
haben nicht als Unterlage für die Verhöre gedient, sondern geben nur das Volksgerede wieder, wie es durch die officiellen Predigten am 13. und 14. October 1307
erzeugt war. 2) Dupuy pr. 28. 3) Dupuy pr. 262 bis 266; cfr. auch den
cyprischen Process. 4) Monasticum Anglicum II, 561 und Wilkins II, 331.

240 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

‘) Das Verhör des Grossmeisters und der Ordensoberen zu
Chinon.

Von diesen Proceduren müssen Nummer 1 bis 5 als kirchenrechtlich ungültige, und 6 und T als erlaubte Phasen der Voruntersuchung betrachtet werden; dagegen beginnt der
eigentliche Process gegen die einzelnen Mitglieder des
Ordens mit

5) der durch den Papst neu zugestandenen Befugniss Imberts

zu weiterer Inquisition, die von 1308—1309 von den
einzelnen Diöcesanbischöfen eingeleitet, auf den Synoden
von Sens, Reims, Rouen, Tours, Bourges, Bordeaux,
Auch, Narbonne und Lyon wenigstens 1310 deshalb so
rechtzeitig zum Abschluss gebracht wurde, um

9) der päpstlichen Generalcommission zu Paris das den

Intentionen des Königs hinderliche oder gefährliche
Zeugenmaterial zu entziehen.

Wie die unter Nummer 1 bis 7 erwähnten Verhöre nur als
Voruntersuchung des Processes gegen die Einzelnen gelten
können, so ist Nummer 9 nur als Voruntersuchung für den
Process gegen den ganzen Orden gedacht gewesen, zu dem es
dann, da hinreichendes Beweismaterial nicht beschafft war, in
Wirklichkeit zu Vienne, wo derselbe hatte ausgetragen werden
sollen, auf Andrängen Philipps gar nicht kommen durfte,
sondern Papst und König

10) dieDiöcesanbischöfe veranlassten, durch erneute scharfe Anwendung der Folter möglichst viele belastende Aussagen
der einzelnen Personen der 'Templer herbei zu schaffen.

Wenn nun auch durch die obige Gruppirung etwas Licht in
die bisher kritiklos zusammengeworfenen Aussagen gebracht
wird, so bleibt doch eine Fülle von Fragen, welche die obige
Reihe von Verhören in ihrer Gesammtheit betreffen, noch ungelöst, von denen keine aber wichtiger ist, als die über die Art
der Entstehung der verschiedenen Protocolle.

So viel fragliche Aussagen sich auch auf die kräftige Anwendung der Folter zurückführen lassen, eine so grosse Rolle
auch Einschüchterung, Versprechungen, Bestechung und Erkaufung
von Zeugen urkundlich beglaubigtermaassen gespielt haben, so
bleiben doch manche Dinge völlig unverständlich, wenn man
nicht direete Fälschungen der Protocolle annehmen will. Eine

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung ‚in Franecien. 241

wesentliche Hülfe gewänne der Forscher durch eine Andeutung
über den „modus recognoscendi personas“, aber es wird nichts
darüber berichtet, in welcher Weise die Identität der Zeugen
nachgewiesen ward; und der Zweifel erscheint nicht unberechtigt,
ob nicht, wie die Procuratoren zu Paris behaupten, Nichttempler
als Templer vorgeführt wurden, um belastende Aussagen zu machen;
oder ob nicht, wie Philipp bei dem Verhaftsbefehl die Zustimmung
des Papstes erlog, und bei der ersten Untersuchung den Gefangenen
angebliche Briefe Molays zustecken liess, „er hätte eingestanden,
sie sollten es auch thun“‘, noch eine ganze Reihe anderer
Punkte, vielleicht sogar bestimmte Aussagen gefälscht
bezw. untergeschoben worden sind. Die Beharrlichkeit,
mit der zu Paris und Nimes ein Theil der Zeugen versichert,
das in den Protocollen Behauptete nie gesagt zu haben, lässt
eben entweder nur diese Deutung zu, oder auch, dass die Erläuterung des Protocolls „in lingua materna seu vulgari“ bei der
ersten Verlesung so ungenau gewesen sei, dass das „falsum*, um
nicht zu sagen „die Fälschung“, nicht sofort entdeckt werden
konnte.')

1. Die heimliche Voruntersuchung des Königs.

Wenn schon der Brief König Eduards II. an seinen Seneschall
von Guienne in Agen, vom 26. November 1307?) darauf Bezug
nimmt, dass nach den ihm von Philipps Abgesandten Bernard Peleti
gemachten Mittheilungen alle üblen Gerüchte über die Templer ihren
Ausgang von dort genommen haben, wenn dann der als 58. Zeuge
vor der päpstlichen Generalcommission in Paris erscheinende Minoritenmönch, Stephan von Nereaco,?) dessen Aussage freilich betreffs anderer Punkte bedeutende Zweifel erregt, ebenfalls als
„Urheber jener bitteren Klagen wider den Orden und die Brüder
des Tempels“ die gefangen gesetzten Brüder aus der Gascogne
anführt, so findet die Thatsache, dass König Philipp schon vor
der Erwählung Ulemens’ V. eine Untersuchung gegen den

1) Selbst der sonst so willfährige 40. Zeuge, der als „litteratus“ bezeichnete
Gerald von Caus erklärt (Michelet I, 393) vor der sehr viel sorgfältigeren päpstlichen Commission seine „verbaliter“ mitgeschriebene Aussage in einzelnen
Punkten für ungenau wiedergegeben.

2) Rymer I, 4, Seite 100. 3) Michelet I, 454.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 16

9493 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Orden habe vornehmen lassen, ihre Bestätigung durch eine Nachricht des, französisch gesinnten, aber auch für reinfranzösische
Verhältnisse meist gut unterrichteten ersten Biographen Clemens’,
Johann von St Vietor,') wonach „Wilhelm von Nogaret einige
Ordensobere der Templer, sowohl edle wie bürgerliche, in den
verschiedenen Theilen Frankreichs habe aufgreifen, zur Ablegung
von Geständnissen zwingen und lange Zeit in den Gefängnissen
zu Corbeil habe bewachen lassen. Veranlasser und Anordner jener
Verhaftung war der Predigermönch Imbert, der Beichtvater des
Königs. Jene aber widersetzten sich standhaft und kühn, dass
die schuldgegebenen Verbrechen irgendwie mit ihren gemeinschaftlichen Einrichtungen zusammenhingen; trotzdem wurden
sie zu Öorbeil in Haft behalten, bis der Grossmeister und andere
Obere gefangen wurden und die Verbrechen wenigstens zum
Theil eingestanden“.

Diese erste Voruntersuchung hat sich aber sicherlich nicht
auf diese Gefangenen beschränkt, sondern ist durch eine Reihe,
dem Orden abtrünnig gewordener Brüder, die in dem Excurs
über die sogenannten Verräther nähere Beleuchtung finden werden,
wesentlich erweitert worden. Ganz besonders hat bei dieser
ersten, gewissermaassen recognoscirenden Untersuchung der Abt
des Klosters von Pissiaco in der Nähe von Poitiers eine thätige
Rolle gespielt, durch den Philipp schon im Lauf des Sommers
1307 Clemens zu Schritten gegen den Orden zu drängen versucht
hatte, und der später bei der Untersuchung zu Paris und in
Poitou-Guienne als Hauptfactor hervortritt. Dieser Abt, der
wiederholt auch als Inquisitor bezeichnet wird, hatte bereits 1505
durch den dem Orden entflohenen Servienten Johannes von Vanbellant genaueste Nachrichten über einige, vorgeblich im Orden
übliche Missbräuche, deren symbolische Deutung er sich nicht
erklären konnte, erhalten. Er begnügte sich aber nicht damit,
bloss diese Nachrichten zu verwenden, sondern er bewog auch

I) Balut. I, 9 .... quos dominus Guillelmus de Nogareto captos in diversis
partibus regni Franciae fecit ad testificandum adduci et Corbolii in carcere reservatos diu et secretissime custodiri; cujus custodiae praeceptor et dispositor erat
frater Ymbertus praedicator et Reeis confessor. Hi se opponebant viriliter et
audaciter ad probandum crimina praetacta esse in eis etiam ex ceorum professione communi. Et detenti fuerunt Corbolii usquequo magister et alii capti
fuerunt, et dieta crimina saltem pro parte recognoverunt.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 245

den genannten Zeugen, um dauernd mit den inneren Vorkommnissen Fühlung zu behalten, dass er am Johannistage 1307 in dem
von 200 Brüdern besuchten Generalkapitel zu Paris um Wiederaufnahme in den Orden bat,!) und dieselbe gegen schwere Busse
auch zugestanden erhielt. Aehnliche Dienste wurden von anderen
missvergnügten Brüdern der genannten Ritterschaft, wie z. B.
dem Presbyter Folliac, geleistet, und so für die zweite Untersuchung Philipps, die öffentliche, wenigstens von einigen Mitgliedern des Ordens ein freiwilliges, nicht erfoltertes Geständniss
bereitgestellt. |

/,wischen dieser ersten und der folgenden Untersuchung hat
unzweifelhaft der Anfang der von Molay geforderten und vom
Papst selbst angeordneten informatorischen Inquisition gelegen, die, wie sich aus ÜUlemens’ Briefen und den Aussagen
Perauds,?) Gonavillas?) und Attrebates ergiebt, gegen Ende September und Anfang October zu Poitiers ihren Beginn nahm, und eine
Reihe angesehener Templer in der ersten Octoberwoche daselbst
vereinigte. Wenn nicht der oben, urkundlich genau dargethane
Gang der Ereignisse es unzweifelhaft machte, dass Philipp den
Befehl zur Verhaftung der Templer bereits am 14. September
erlassen hat, so könnte der früher zu seiner Entschuldigung
geltend gemachte Grund, dass Clemens keine ordentliche Untersuchung über die Templer habe anstellen wollen, Glauben
verdienen. Die Thatsachen aber erweisen, dass eine Verschleppung keineswegs stattgefunden hat, sondern dass der Papst
durchaus pflichtmässig vorgegangen und an der Fortführung
seiner informatorischen Verhöre nur durch des französischen
Königs gewaltthätiges Eingreifen am 15. October 1507
verhindert worden ist.

2. Das öffentliche Verhör zu Paris.

Veranstaltet durch Wilhelm Imbert vom 19. October bis 24. November 1507,

Diese zweite Untersuchung begann unmittelbar nach dem
Gewaltstreich vom 13. October 1307, indem zunächst der Universität und den Magistern einige von den zu der erwähnten

) Michelet I, 550—554. 2) Michelet II, 373. 3) Eod. 1. 400.
162

244 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

freiwilligen Aussage sich bequemenden Templern — ob unter
eigenem oder fremden Namen, bleibe dahingestellt — vorgeführt wurden, und so der Anschein erweckt ward, als ob der
Grossmeister selbst die fraglichen Zugeständnisse gemacht hätte.

Die nun folgende Untersuchung nahm einen doppelten Verlauf. In dem schon im September 1307 an die königlichen Vögte
erlassenen Befehl war ausdrücklich die sofortige Vornahme von
Verhören gegen die Gefangenen unter Anempfehlung der peinlichen Frage angeordnet worden. Ein derartiges Verhör über
Ketzerei durch nichtkirchliche Beamte war schon gegen
Laien streng verboten, also in viel höherem Maasse gegen die
selbst von aller bischöflichen Gewalt befreiten Templer unstatthaft.
Gleichwohl haben die königlichen Beamten mit so grosser Rührigkeit ihres Auftrages gewaltet, dass, als nun Imbert als Grossinquisitor Franciens in alle Theile dieses Reiches seine Dominicaner
aussendete, sie bereits gethane Arbeit vorfanden, und die Mehrzahl der verhafteten 'l’empler infolge der erlittenen Martern
und der Sorge, sich dieselben von Neuem zuzuziehen, bereit
fanden, zum Theil ohne weitere Nöthigung die gewünschten Aussagen zu leisten. Obschon theilweis gleichzeitig mit dem in
Paris veranstalteten Verhör angestellt, müssen indess jene vor
dem von dem Inquisitor am 19. October im „Tempel“ bei Paris
begonnenen Verfahren zurückstehen.

Die einzelnen, hier in Betracht kommenden Umstände sind trotz
der zahlreichen Details, die in den bereits seit einem Menschenalter bekannten Verhören verzeichnet stehen, noch nicht hinreichend
gewürdigt worden. Die falschen Angaben darüber haben sich
derartig in der — sit venia verbo — historischen öffentlichen
Meinung festgesetzt, dass nicht etwa nur unkritische Darsteller,
wie besonders Wilcke!) eine den Thatsachen widersprechende
Schilderung davon geben, sondern sogar ein Forscher wie Michelet
das bisher für richtig Gehaltene gedankenlos nachschreibt und
z. B., obwohl er selbst aus dem Origimalcodex nur die vorhandenen

1) Das von demselben im Band II, 464 ff. gegebene Verzeichniss der „im
Tempel zu Paris verhafteten 140 Tempelritter‘ würde einem anderen kritisch
geschulten Forscher den Vorwurf der Fälschung eintragen, denn abgesehen von
all den andern unglaublichen Fehlern sind nur 14 Tempelritter darunter. Mehrere
der von ihm angeführten Persönlichkeiten existiren überhaupt nicht, während
wichtigere Obere fehlen.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Franeien. 245

133 Zeugenaussagen abdruckt, doch auf Seite 275 des zweiten
Bandes seiner Processacten angiebt, die Depositionen der bisher
allgemein angenommenen 140 Templer zu bieten. Selbst Jungmann
der in seinem mehrfach erwähnten Aufsatz eine Reihe trefflicher
Reflexionen einflicht, geht von der Zahl 140 aus, und behauptet
positiv, da er nur drei nicht zustimmende Templer herausgefunden hat, es hätten 137 die Verleugnung Christi und die
Verunehrung des Kreuzes zugestanden, während in Wirklichkeit
von den 138 Zeugen sechs und zwar unter den Nummern 90,
91, 96, 106, 115 und 129 den Orden von jeglichem Fehler frei
erklären.

So vortrefflich der König und seine Helfershelfer die Vorbereitungen getroffen hatten, so konnte doch ein Process von so
gewaltigen Dimensionen nicht auf der Stelle begonnen werden,
und die Vorbereitungen zogen sich vom 15. bis zum 19. October
hin. An diesem Tage begann im Auftrage Imberts der Prior
Reginald von Pissiaco in dem zum Gefängniss umgewandelten
Tempel bei Paris das Verhör in den Gemächern der einzelnen
Brüder, und zwar zunächst mit dem des mehrerwähnten 'Tempelpresbyters Folliac, der mit um so grösserer Bereitwilligkeit die
schuldgegebenen Punkte einräumte, als er deren Anzeige an den
Bischof von Paris als Entschuldigungsgrund für seine Person
vorgeben konnte.') Gerade der Umstand, dass man selbst von
diesem freiwilligen Zeugen kein weitergehendes Geständniss
als die Verleugnung Christi verlangte, lässt deutlich genug
erkennen, dass Philipp ursprünglich durch Imbert nichts weiter
als den Nachweis gerade dieses Punktes als eines allgemein im
Orden geübten Vergehens verlangt hatte. Aber gleich das Protocoll des nun folgenden zweiten Zeugen Rayner von Larchent
zeigt eine so bedeutende Steigerung der Schuldpunkte, besonders
durch die Einräumung der Anbetung eines Idolkopfes, der ihm,
was nachher kein einziger Zeuge zu gestehen wagt,
zwölfmal in den Pariser Capiteln erschienen sei, dass man diese
Erweiterung seines Gedächtnisses nur auf die Thätigkeit der
Henkersknechte schieben kann. Am 4. Februar 1311 versichert
eben derselbe vor der päpstlichen Commission zu Paris, gar nicht
mehr zu wissen, was er alles vor dem Inquisitor bei seinem ersten

1) Der Werth seiner Behauptungen wird sich aus seiner in Poitiers gemachten Aussage ergeben.

946 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Verhör ausgesagt habe, aber er sei zuvor gefoltert worden.
Auch hatte diese Thatsache sofort im Protocoll selbst Ausdruck
gefunden; denn während bei dem freiwillig gestehenden, ersten
Zeugen die Schlussformel nur gelautet hatte: „verhandelt zu Paris
im Hause des Trempels in der Zelle des genannten Bruders Johannes
in Gegenwart der... . Zeugen“, so wird der zweite Zeuge vor
dieser Schlussformel aufgefordert, „noch ein zweites Mal, die Hand
auf die Evangelien gelegt, zu beschwören, dass er nicht in seiner
Aussage wegen der Folter oder aus Furcht vor (erneuter)
Folter, oder aus irgend einem anderen Grunde Wahres
verschwiegen oder Falsches gesagt habe.!) Wenn keine
Folter stattgefunden hätte, so wäre dieser Zusatz, der bei
dem ersten Zeugen fehlt, unnütz gewesen. Aber noch ein zweiter
Ausdruck im Protocoll erregt Bedenken: wie konnten die Inquisitoren, wenn sie wirklich die Verleugnung des Heilandes
durch die Angeklagten für erwiesen hielten, dieselben
rechtsverbindlich auf eben dessen Evangelien schwören
lassen?

Bevor indessen das Verhör selbst weiter besprochen wird,
sind die Urtheile der Zeitgenossen über diese Untersuchung zu
berücksichtigen: der vierte Biosraph Clemens’, Bernard Guido,
berichtet über dies Verfahren, „dass die meisten der Gefangenen
auch nicht das Allergeringste haben eingestehen wollen, obwohl
nicht wenige von ihnen der peinlichen Frage und der Folter
ausgesetzt worden sind“*,?) während dagegen der sechste Biograph
desselben Papstes, Amalrich Augerii von Beziers, erzählt: „Als
nachher der Meister des Tempels mit vielen Rittern und wichtiseren Mannen seines Ordens bei Paris gefangen und vor den
König geführt worden war, da haben einige von ihnen die Wahrheit der schuldgegebenen Punkte aus Scham abgeleugnet, andere
dagegen weit über die Wahrheit hinaus Zugeständnisse gemacht.
Nachher aber haben diejenigen, die geleugnet hatten, unter der
Folter ebenso eingestanden; einige freilich von ihnen starben
selbst unter den Martern, ohne irgend welche Schuld
einzuräumen, oder wurden verbrannt. Darauf hat der König
betreffs derjenigen, die über die Wahrheit hinaus Schuldpunkte eingestanden hatten, sich sehr viel milder gezeigt.‘“”)

I) Michelet II, 279. 2) Balut, T., 66, 3) Balut. I, 101.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Franeien. 247

Dazu kommt noch eine dritte Nachricht in der Fortsetzung
der Chronik Wilhelms von Nangis, wonach „Einige, wie es
schien, durch Reue bewogen, Andere dagegen mit den verschiedenartigsten Foltern gepeinigt oder damit bedroht und durch
deren grausigen Anblick erschreckt, noch Andere durch schmeichlerische Versprechungen angelockt und verführt, wiederum Andere
durch den Hunger und andauernden Kerker zermartert und bezwungen, Einiges oder Alles einräumten. Viele dagegen haben
schlechthin alle Schuldpunkte in Abrede gestellt, und
selbst mehrere von denen, die ursprünglich gestanden hatten,
sind nachher zur Ableugnung der Thatsachen zurückgekehrt und
beharrten dabei auch bis zum Schluss, so dass endlich einige
derselben unter der Folter ihren Geist aufgaben.“

Die Zahl derer, welche auf diese Weise das Leben eingebüsst
haben, muss eine recht bedeutende gewesen sein, denn abgesehen davon, dass ständig im Haupthause zu Paris eine grosse
Anzahl Ritter und Beamte der verschiedensten Gattungen gegenwärtig war, hatte man, wie schon der Wortlaut der Protocolle
ergiebt, eine grosse Anzahl Templer auch von ausserhalb dorthin
sebracht,') welche die Zahl der dort Anwesenden bedeutend über
die dort verhörten 138 Brüder erhöht haben müssen, deren
Verschwinden dann so auffällig war, dass nicht nur der König
dem Papste den angeblich freiwilligen Tod vieler -Verhafteten
meldet, sondern auch der demselben ergebene Chronist Johann
von St Victor als Gerücht anführt, „dass in dem Tempel
Viele durch Enthaltung des Essens gestorben seien oder aus
Herzensbetrübniss oder auch aus Verzweiflung sich aufgehängt
hätten“.?2) Wie gross die Zahl derselben in Wirklichkeit gewesen
ist, lässt sich natürlich nicht nachweisen, aber allein der Umstand, dass der König sich der Unterschiebung des Selbstmordes als Entschuldigungsgrund bedienen zu müssen
glaubt, lässt erkennen, dass die den „indebitae extorsiones“
erlegenen Opfer der königlichen Habsucht zahlreicher gewesen

1) Abgesehen von den nach Balut. I, 9 von Corbeil dorthin gebrachten
wird beim Beginn des jedesmaligen Tagesprotocolls hervorgehoben „contra quasdam personas dicti ordinis ibidem existentes et eidem delatas.“

2) Balut. I, 10: ubi fama referebat plures mortuos fuisse prae inedia vel
cordis tristitia vel ex desperatione suspendio perlisse,

248 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

sein müssen, als die von Ponzard Gisi erwähnten 36 Brüder.
Die Gewalt dieser Folterqualen ergiebt schon der Umstand, dass
derselbe Zeuge!) unter namentlicher Anführung der folternden
Dominicaner und königlichen Beamten diese als die ausschliesslich maassgebenden Erzeuger der gegen den Orden des
Tempels ausgestreuten Verleumdungen bezeichnet, nur dass ihm
der Fehler unterläuft, Wilhelm Robert statt Wilhelm Imbert anzueeben.?) Dieser, in den Acten meist Wilhelm von Paris genannt,
hat übrigens der Inquisition durchaus nicht immer beigewohnt, sondern bei 91 der Angeklagten sich durch besondere
Commissare vertreten lassen,?) schliesslich sogar, als die vom
Papst verfügte Suspension seimer Inquisitionsberechtigung sich
nicht länger verheimlichen liess, gleichzeitig durch mehrere
Commissare die Untersuchungen in beschleunigtem Tempo zu
Ende führen lassen.

Nur dadurch erklärt es sich, dass, während die von ihm an
seine Delegirten gegebene Instruction dahin gelautet hatte, so
lange zu foltern, bis die verlangten Zugeständnisse erlangt seien,
unter den von seinen Beauftragten abgehaltenen Verhören wirklich
die sechs oben schon genannten Brüder sich finden, welche,
der Folter widerstehend, die volle Unbescholtenheit ihres
Aufnahmerituals erklären, ohne vorher den Martern
erlegen zu sein. DBezeichnend genug für die Gewalt der
letzteren sagt das Protocoll von dem 106. Zeugen: „über die
anderen Anklagepunkte befragt, sagte er nichts“, während es
sonst in ähnlichem Falle immer gelautet hatte: „er sagte, darüber
nichts zu wissen“.

Nach diesem beredten Schweigen darf es nicht Wunder
nehmen, dass von den das Verhör Imberts überlebenden
138 Zeugen nur einundvierzig im Stande sind, sich vor der
päpstlichen Generalcommission in Paris 1310 zur Vertheidigung
des Ordens zu melden und ihre vor Jenem gemachten Aussagen
als durch Qualen entrissen zu widerrufen; aber auch von
diesen blieben nach der furchtbaren Katastrophe vom 12. Mai 1310
nur 25 übrig, welche von den im Herbst 1307 in der Tempelburg

1) Mich. I, 36. 2) Was übrigens auf ungenauer Abschrift des Namens
beruhen kann. 3) Er selbst ist nur zugegen beim Verhör der Zeugen 2—36,
81—56, 92—96 und 121, also im Ganzen bei 47 Verhören.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Franeien. 249

widerrechtlich Verhörten vor ihren ordentlichen Richter,
vor die päpstliche Generaleommission, gestellt worden sind.
Wenn man nun gar sich die Mühe nimmt, die doppelten, und mit
Einschluss der zu Poitiers gemachten, gar dreifachen Aussagen
dieser spärlichen Reste der einst so stolzen Kriegerschaft Christi
genauer zu vergleichen, so findet man eine derartige Fülle
von Widersprüchen und Unwahrscheinlichkeiten, dass diese ganz
allein zur Verwerfung jener Depositionen führen würden, wenn
man nicht schon vorher die moralische Ueberzeugung gewonnen
hätte, dass sie nur das Resultat von vorangegangenen Drohungen,
Gewaltmitteln und Künsten der Verführung gewesen wären.

Am auffallendsten zeigt sich dieser Widerspruch bei dem
vorhin genannten Zeugen Rayner von Larchent, der vor Imbert
zwölfmal ein Götzenbildniss, das er genau beschreibt, gesehen
zu haben vorgiebt, und später versichert, nichts von dem zu
wissen, was er dort ausgesagt habe, wohl aber, dass die
Ceremonien bei seiner Aufnahme durchaus rein gewesen, und
er auf Befehl jenes Inquisitors allzusehr gefoltert worden sei.

Selbst die eintönige Uniformität derartiger Protocolle lässt
eine Fülle von charakteristischen und individuell interessanten
Einzelheiten hervortreten, und bestätigt u. A. auch die bisher
angezweifelte Thatsache, dass die in Paris mitgefangenen Grosspräceptoren Cyperns, Franciens, der Normandie und Guiennes
ebenso wie die anderen Tempelbrüder der Marterung unterworfen
worden sind. Wenn der erstgenannte, Raymbaud v. Caron, am
Vormittage beschwört, dass seine Aufnahme rituell rein erfolgt
sei, dagegen an demselben Tage, als er um die neunte Stunde
dem Inquisitor noch einmal vorgeführt wird, nicht nur die Verleugnung des Kreuzes, sondern auch das Erhalten der Erlaubniss
zur Sodomie zugiebt,') so kann ein solcher Wechsel bei einem
so hochgestellten, zweckbewussten Beamten des Ordens nur mittelst
einer vorangegangenen starken Nöthigung durchgesetzt
worden sein.

Am auffallendsten ist der Widerspruch in dem Protocoll
Hugo Perauds, der, obwohl er schon am Vormittag sehr viele
den Orden schwer belastende Aussagen gemacht hatte, trotzdem
noch besonders gefoltert wurde, um bei seiner abermaligen VorI) Michelet II, 374.

250 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

führung das Eingeständniss zu erzielen, „dass er die Frage
falsch verstanden und sie deshalb schlecht beantwortet habe,
und dass er den Idolkopf nicht bloss gesehen, sondern in Montpellier in Händen gehalten, geküsst und angebetet habe; er
wisse aber nicht, ob die Mannen des Königs denselben, welcher
auf der Vorder- und Rückseite je zwei Füsse hatte, dort finden
würden“.') So klar sicherlich dieser, nächst dem Grossmeister
bedeutendste Mann im Orden sonst in seinem Sprechen und
Handeln gewesen sein muss, da er als Visitator zur Reinhaltune
der Lehre und zum Aufrechterhalten der Statuten verpflichtet
war, so werden fast alle die von ihm gemachten Aussagen im
Einzelnen von den durch ihn aufgenommenen Brüdern widerlegt. Auch zeigt sein Auftreten 1509 zu Paris, dass er nicht
mehr weiss, was er bei der Marterung Alles zugestanden hat,
und deshalb, in der Sorge, sich zu widersprechen, es vorzieht, zu
schweigen. Auch der Diener Molays, W. de Giaco, der seinen
(Grossmeister in so schmählicher Weise verdächtigt hatte, verwickelt sich bei dem zweiten Verhör in so schwer zu lösende
Widersprüche, dass auch seine erste, physisch Unmögliches behauptende Aussage nur als erzwungen und unwahr gelten kann.?)

Selbst Johann von Turno, der als Schatzmeister des Pariser
Tempels die Rolle eines Haupt-Bankpräsidenten gespielt zu haben
scheint, und bei sehr vielen Aufnahmen als thätig, bei noch
mehreren als gegenwärtig genannt wird, der also gewiss im Stande
war, die Vorschriften der Statuten genau zu kennen, giebt in
den beiden von ihm erhaltenen Depositionen drei sich völlig
widersprechende Aussagen und zwar

a. betreffs der Personen, die zur Verleugnung zwingen,

b. über den Ort, wo der Neuaufzunehmende verleugnen
muss, und

c. über das zu verleugnende Object, welches in der ersten
Aussage Christus, in der zweiten Gott selbst gewesen
sein soll.

Andere Beschuldigungen weisen noch deutlicher den Stempel der
Unwahrscheinlichkeit auf, so dass z. B. viele der Angeklagten
vorgeben, auf das Kreuz am Mantel ihrer eigenen Receptoren haben Speien zu müssen.

1) Michelet II, 368. 2) Vergl. Mich. II, 289 und I, 564.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 251

Nach den kirchlichen Rechtsbegriffen jener Zeit war eine
derartige Untersuchung, zu deren Einleitung oder vielmehr Ermöglichung durch die Verhaftung der Templer der König vorgegeben hatte, nur durch den Inquisitor Franciens gebeten zu
sein, durch die vom Papst ernannten Inquisitoren und
die Bischöfe angängig, dagegen war wenigstens das offenkundige Eingreifen der weltlichen Macht streng verboten. Hier bei dem in Paris geführten Process findet aber
keine einzige Sitzung statt, ohne dass Mannen des Königs,
„gens du roi*, daran theilnehmen. Häufig erscheinen auch
Bürger von Paris, welche zwar ebenso wenig wie jene den Titel
von Beisitzern führten, aber deutlich genug erkennen liessen,
dass der Inquisitor ausschliesslich seine Machtbefugniss in diesem
Process vom König herleitete. Die Rechtsprechung über die
Templer war aber in zu bestimmten Formen durch zahllose
Bullen dem heiligen Stuhle vorbehalten, und Clemens hatte auf
die Kunde von dem Verhör und den Foltern, welche die Tempelbrüder unter Missachtung ihrer Privilegien ausgesetzt waren,
sofort die Befugnisse des Inquisitors und der Bischöfe
aufgehoben. Philipp hatte vielleicht auch diesen Schachzug
vorausgesehen und — liess wenigstens die officielle Kunde
davon zunächst nicht an ihre Adresse. gelangen.') So wurde,
wenn auch unter Beschleunigung des Verfahrens, die Durchführung des Verhörs von 138 Verhafteten zu Paris ermöglicht,
durch welche der König in den Besitz wenigstens eines Theils
der ihm nothwendigen „Kenntnisse“ gelangte. In ähnlicher Weise
wurde durch die von dem Inquisitor in die Diöcesen gesandten
Predigermönche in Verbindung mit den Bischöfen und den Beamten
des Königs eine grosse Reihe von Verhören abgehalten und in
Protocolle zusammengefasst.

Endlich aber liess sich die Willensäusserung des Papstes vor
der Menge nicht mehr geheim halten, und sofort traten wieder die
von Philipp für diesen Fall bereits vorher bestellten „Mannen
des Königs“ in Thätigkeit. Da aber die Nachricht von des
Papstes Stellungnahme zu der Inquisition in den einzelnen Bisthumssprengeln je nach der Entfernung zu verschiedener Zeit

I) Denn dass der Inquisitor Imbert auch nach Empfang jenes Suspensionsbeschlusses seine Befugnisse weiter ausgeübt habe, ist bei dem traditionellen
Gehorsam der Dominicaner gegen den heiligen Stuhl nicht wahrscheinlich.

959 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

anlangte, so laufen zeitlich die vorhin unter Nummer 3 und 4genannten informatorischen oder Voruntersuchungen scheinbar
neben einander her; häufig genug üben auch, wie schon Nogaret
vor Imbert, so auch hier die königlichen Vögte vor den von
diesem entsendeten Dominicanern die Vorhand aus, so dass
beide vielfach ineinander übergehen und deshalb gemeinschaftlich
behandelt werden müssen.

3. Die Untersuchung durch die Diöcesanbischöfe 1307
und

4. Die peinliche Frage durch des Königs „Leute“ 1307.

Dem am 14. September an alle Seneschälle und Baillifs
Franeiens zur Verhaftung der Templer übersandten Befehle war
die Bestimmung angefügt, „man solle auf jede Weise die
Wahrheit zu erforschen suchen, und zwar, wo sie es für nöthig
hielten, unter Anwendung der Folter (etiam ubi faciendum viderint,
per tormenta). Die Depositionen derer, welche die Anklagepunkte
zugeständen — von den Leugnenden ist gar nicht die Rede —
sollen mit der Unterschrift von Zeugen versehen, behufs der
Veröffentlichung in die Form öffentlicher Urkunden zusammengefasst werden (redigant in publica munimenta). Mit einer Ermahnung soll man das Verhör eröffnen und hervorheben, dass
Papst und König durch glaubwürdige, unverdächtige Zeugen,
zum Theil von Mitgliedern des Ordens selbst Kenntniss von der
Ketzerei, welche bei der Aufnahme stattfinde, erhalten hätten.
Für ein sofortiges Geständniss solle man Verzeihung zusagen,
dem Leugnenden aber bemerken, dass er sich dem Urtheil doch
nicht entziehen werde. Möglichst vorsichtig und sorgsam solle man
die Verhafteten betreffs der Aufnahme in den Orden aushorchen
und möglichst mit allgemeinen Redensarten die Fragen
stellen, bis die Wahrheit herausgezogen wird.') Hauptsächlich
habe sich die Information auf folgende Anklagepunkte zu erstrecken: der Neuaufzunehmende werde von dem Receptor hinter
den- Altar oder in eine Kammer geführt, wo er Christum verD) Caute et diligenter ..... et tamen per verba generalia interrogarentur,
quousque ab eis veritas eruatur.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 253

leugnen und ein vorgehaltenes Crucifix anspeien müsse, worauf
er entkleidet und von dem Receptor auf das Ende des Rückgrats,
auf den Bauchnabel und den Mund geküsst werde; auch erhalte
er daselbst eine mit einem Götzenkopf in Berührung gebrachte
Schnur, sowie die Erlaubniss zu widernatürlicher Wollust. Bei
den General- und Provinzialcapiteln, zu denen nur die ältesten
Ordensbrüder Zutritt hätten, werde ein Götzenbild in Gestalt
eines menschlichen Kopfes angebetet. Die Tempelpresbyter seien
besonders zu befragen, ob die Consecrationsworte bei dem Messopfer von ihnen fortgelassen würden. Die Resultate des Verhörs
seien von den Vögten dem König so schnell wie möglich mitzutheilen“.

Die ausserordentlich genaue Bestimmung der Fragen und die
unter der Folter regelmässig wiederkehrende Antwort auf dieselben „quod sic* erzeugte jene übereinstimmenden Aussagen in
den einzelnen Sprengeln, die dann in Paris schlechthin widerrufen
wurden. Besonders hart ist bei diesen Verhören der königliche
Baillif' von Mäcon vorgegangen, welcher dem Zeugen Gerhard
von Pasage, obwohl er fast Alles nach Wunsch ausgesagt hatte,
um noch ein Weiteres herauszudrücken, schwere Gewichte an die
Geschlechtstheile und andere Glieder des Körpers hängen und
ihn fast bis zur Entseelung peinigen liess. ')

In gleich energischer Weise ging der später mit der Bewachung aller gefangenen Templer zu Paris beauftragte Johann
von Jamvilla in Gemeinschaft mit dem Seneschall von Poitiers vor,
welche beiden z.B. den Servienten Humbert de Podio dreimal foltern
liessen, weil er nicht das eingestand, was sie wollten, und ihn
hernach 36 Wochen in einem 'Thurm bei Niort auf Wasser und
Brot setzten, worauf er endlich mürbe gemacht, die verlangten
Schuldpunkte einräumte und „mit einem körperlichen Eid sich
verpflichtete, von dieser Aussage nicht abzugehen“. Trotzdem
hat er 1310 zu Paris die volle Unbescholtenheit seines Ordens
und die Thorheit des über denselben ausgegangenen Geredes mit
einer Ursprünglichkeit vertreten,?) die ihm schwerlich das
Schicksal des Flammentodes erspart hat. Sein Ordensbruder
Johann Bertaldi ward von ebendesselben Königs Beamten nur
einmal gefoltert, da er sofort die weitgehendsten Zugeständnisse
machte.

1) Michelet I, 216. 2) Michelet I, 264—269.

254 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Sehr zahlreich waren die Besitzungen der Templer in der
Senechaussee von Beaucaire gewesen, wo die Tempelhöfe
St. Gilles, Galös, Nimes, Montpellier und Puy lagen: hier wurden
von dem Ritter Oudard von Maubuisson und dem Stellvertreter
des Seneschalls Wilhelm von St Just am 13. October 1307 sechsundsechzig Templer verhaftet, von denen 45 nach Aigues-mortes,
fünfzehn nach Nimes und sechs nach dem am Fuss der Cevennen
gelegenen königlichen Schlosse Alais gebracht wurden.

Die noch vorhandenen, von Menard*) veröffentlichten Acten
von ersterem Orte gestatten einen verhältnissmässig so klaren Einblick in die Art des Vorgehens, dass sie als typisch eine ausführlichere Besprechung verdienen. Am 8. November 1307 begann, ohne
an diesem oder den nachfolgenden Tagen irgend einen Geistlichen
zuzuziehen, Maubuisson das informatorische Verhör in Gegenwart
des königlichen Vogtes von Beaucaire, des königlichen Richters
‘ von Aigues-mortes und zweier anderen, ebendaselbst im Dienste
des Königs stehenden Edlen über die 45 dorthin gebrachten
Templer. Am ersten Tage liess er nacheinander acht Servienten
von den Ordenshöfen von Gales und St Gilles vorführen, und
erzwang von allen, auf das Genaueste mit einander übereinstimmend, den wörtlichen Inhalt einzelner der oben genannten
Anklagepunkte. Da dem König der Hauptsache nach weniger
an der Vernichtung des einzelnen, als vielmehr des gesammten
Ordens lag, so gestattete man das Hinzufügen von Nebenumständen, welche die Schuld des Einzelnen zu verringern
geeignet waren; und so fügen alle die Servienten eidlich hinzu,
dass sie selbst nie Sodomiterei getrieben, noch die Aufforderung
dazu erhalten haben, auch die Verleugnung Christi nur mit dem
Munde, nicht von Herzen nachgesprochen zu haben. Auch
von einem Idolkopf und der Fortlassung der Weihworte am
Altar wissen sie nichts. Am 9. November erscheinen weitere
dreizehn, und an den beiden folgenden Tagen 24 Templer, unter
denen drei Ritter und ein Priester sich befanden, alle von den
Tempelhöfen von St Gilles und Montpellier. Diese Zeugen
lassen sich in zwei Klassen theilen: die eine wiederholt Wort
für Wort die Anklagen, entsprechend den als Directiven vom
König gesendeten Artikeln, die andere bei Weitem weniger

D) Histoire de Nimes I, 449 und Preuves 196.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 255

zahlreiche Gruppe berichtet auch von dem Kopfe, der in dem Capitel
zu Montpellier angebetet worden sei.) Die Aussage des Priesters
lautet entsprechend der vorgeschriebenen Fragestellung vornehmlich über seine Amtsverrichtung als Geistlicher, und er
versichert, ihm sei bei seiner Aufnahme in den Orden befohlen
worden, beim Abendmahl eine nicht consecrirte Hostie zu reichen
und die Einsetzungsworte des Heilands fortzulassen, indessen
habe er, wenigstens im Herzen, jedesmal die heiligen Worte
mitgesprochen.

Nachdem so den Wünschen des Königs vorgearbeitet war,
liess der Ritter Maubuisson wenige Tage nachher, am Montag
nach St Martin desselben Jahres, diese sämmtlichen 45 Brüder
dem von Wilhelm Imbert zum Untersuchungsrichter von Beaucaire
ernannten Prior der Karthause zu Nimes, sowie zwei Predigermönchen des dortigen Klosters vorführen, ihnen nochmals und
zwar zu gleicher Zeit die abgelegten Bekenntnisse vorlesen und
die Wahrheit derselben noch zweimal von ihnen bekräftigen,
worauf die vom Grossinquisitor ernannten Geistlichen ihnen bei
Strafe der Excommunication befahlen, alle anderen Ketzereien,
deren sie sich etwa noch erinnern würden, innerhalb acht Tagen
anzugeben. |

Darauf begaben sich die beiden königlichen Beamten die
Ritter Maubuisson und St Just nach Nimes, begannen mit den
dort internirten fünfzehn Servienten dieselbe Procedur, deren
Resultat naturgemäss mit den Ergebnissen der oben berichteten
Verhöre übereinstimmt, und liessen sie dieselben in der gleichen
Weise vor den geistlichen Richtern bestätigen.

Obwohl die weitere Verfolgung des Schicksals der einzelnen
dieser Brüder schwer festzustellen ist, da in den folgenden Jahren
wiederholt eine Dislocation derselben stattfindet, so ward die bei
Weitem grössere Zahl der die Foltern Ueberstehenden nach dem
vorhin erwähnten Schlosse Alais gebracht, wo dann 1511, da sie
inzwischen ihre Bekenntnisse widerrufen hatten, noch einmal gegen
sie mit denselben Mitteln vorgegangen werden musste.

In der Senechaussee von Bigorre am Fuss der Pyrenäen
hat der Ritter Bertrand v. Agassa, „von dem König besonders

I) Vermuthlich war das Inquiriren nach dem zu Montpellier verehrten Götzenbild auf die oben erwähnte, von Peraud gemachte Aussage veranlasst worden.

956 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

dazu beauftragt“, zweimal Verhöre gegen dieselben abgehalten,
und von den sechs inquirirten Templern fünf zum Eingestehen
der erhobenen Anklagen bewogen, von denen freilich vier sich
später in Paris zur Vertheidigung des Ordens erboten.!)

Ebenfalls von einem weltlichen Ritter, Johann von Arteblay,
ward die Untersuchung in Cahors unter Zuziehung zweier Notare
vorgenommen, wobei die sieben dort vorhandenen Templer die
Anklagepunkte zwar am 2. Januar 1308 bestätigten, aber zum
Theil ebenso später als erpresst widerriefen, der Servient Wilhelm
Arnaudi sogar mit den Worten, „er wolle lieber mit den übrigen
Zeugen der Wahrheit untergehen“.

Auch der Baillif von Rouen, Peter von Hangest, hat am
28. October 1507 auf eigene Faust sieben Glieder des Ordens zu
Pont-de-l' Arche bewogen, völlig übereinstimmende Aussagen zu
machen, in welchen sich die folgenden Zeugen immer auf die
vorangegangenen beziehen. Dieselben wurden zugleich mit sechs
anderen Templern in Üaen den beiden, durch den Grossinquisitor
dorthin geschickten Dominicanern vorgeführt, und von diesen
einzeln aufgefordert, die volle Wahrheit zu sagen. Indessen scheint
dies nach der Auffassung der Inquisitoren nicht hinreichend der
Fall gewesen zu sein; denn aus einem dritten auf die Befragung
derselben dreizehn Brüder bezüglichen Actenstück ergiebt sich,
dass sie von Neuem gefoltert werden mussten,?) und zwölf von
ihnen auf die Zusicherung der Vergebung der Kirche und
der „Straflosigkeit ihrer Körper und,Glieder die’ -vorgehaltenen Anklagen von Neuem zugaben“, nachdem auch noch
die beiden königlichen Commissare Hugo de Chätel und Enguerand de Villiers ihnen Erlass der weltlichen Strafe
versprochen hatten. Der Werth dieser so bedingtgegebenen
Geständnisse wird am deutlichsten dadurch illustrirt, dass zwei
dieser Zeugen, die Ritter Galterus de Bullens?) und Matthias
Raynaudi von dem Concil zu Sens-Paris zum Tode verurtheilt
werden, weil sie die in den Protocollen enthaltenen Geständnisse
nicht gemacht zu haben behaupten.

Zu Üarcassonne leitete der Bischof Peter von Rochefort die
Untersuchung gegen die sechs auf dem reichen Teemplerbesitzthum

I) Raynouard |. c. 244. 2) Nach Rayn. I. ce. 306: Tres. des Chart. cart. 1,
No, 23. 3) Michelet I, 436.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 957

Villa dei ergriffenen Ordensglieder so völlig im Interesse des
Königs, dass das noch heute im Pariser Nationalarchiv erhaltene
Protocoll die Aufschrift trägt „tradantur domino regi*. Die von
diesen Zeugen erpressten Geständnisse bieten, auch abgesehen
von den gewöhnlich eingeräumten Schuldpunkten ein besonderes
Interesse durch die Möglichkeit einer Kritik über den Idolkopf.

Cassanhas, der erste dieser Zeugen, der Präceptor des oben
genannten Templerhauses Villa dei, spricht von einem Götzenbildniss aus gelbem Kupfer, welches die Formen eines Menschen
hatte und mit einer Art Messgewand (dalmatica) bekleidet war. Bei
seiner Enthüllung sei ihm von seinem Recipienten gesagt worden:
„Dies ist ein Freund Gottes, der mit Gott verkehrt, wenn er will.“
Dreimal wurde dieses Idol, welches man Dämon nannte, durch
Verbeugen geehrt und gleichzeitig ebenso oft das Kreuz bespieen.

Der zweite Zeuge, Gazerand de Montepessato, spricht von
einem vergoldeten Götzenbilde, welches die Form eines
bärtigen Mannes hatte, von dem man ihm sagte, dass er durch
nichts Anderes als diesen Baffomet gerettet werden könne.

Der dritte Zeuge, Raymund Rubei, versichert, dass man ihm
eine Holztafel zeigte, auf welcher die Figur eines Baffomet gemalt
war, die er mit dem sonst bei den Sarazenen üblichen Worte
„Yalla“ anbeten musste.

Der vierte Zeuge, Wilhelm Bos, erzählt, eine Holzfigur verehrt
zu haben; indessen bemerkte er, dass er nicht unterscheiden
konnte, was dieses Holz habe darstellen sollen, aber es habe ihm
von schwarzer und weisser Farbe zu sein geschienen.

Der fünfte Zeuge, Arnaud Sabatier, und der sechste, Peter
von Mossy, beteten ein Holzbild an, das die Figur eines
Menschen hatte.

Dabei sind alle diese Zeugen an verschiedenen Orten
und zu verschiedenen Zeiten aufgenommen worden, der erste
vor 28, der letzte vor 7 Jahren; und es regt sich die Frage,
wohin alle diese Götzenbilder von so verschiedenen Formen, aus
Metall oder Holz, in Guss, Schnitzwerk oder Malerei hergestellt,
gekommen sind. Warum hat man nicht ein einziges bei
der so plötzlichen Verhaftung der Templer gefunden?

Vermuthlich weil sie niemals existirten.

Schwerlich würden auch die Erfinder von Geheimlehren es
gewagt haben, auf diese durch Gewalt oder Schrecken erzeugten

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth, 17

958 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Geständnisse ein System aufzubauen, wenn sie gewusst hätten,
dass der obengenannte Präceptor Cassanhas und der sechste Zeuge
Mossi sich in Paris zur unbedingten Vertheidigung des Ordens
erbieten ') und damit den Werth ihrer Depositionen zu Carcassonne
in das richtige Licht stellen: freilich wird in Folge dessen Cassanhas
an letzterem Orte verbrannt, während Mossi ebenso verschwindet,
wie der zweite Zeuge Gazerand de Montepessato, der die selbst
vor dem Papst zu Poitiers gemachte Aussage als erlogen widerrufen hatte. :

Zwei deutsche Templer, ein Priester und ein Servient, die,
von Paris in ihre Heimath zurückkehrend, gegen Ende October
1307 zu Chaumont verhaftet und von dem Inquisitor der drei
lothringischen Bisthümer verhört wurden, sagten ausschliesslich
zu Gunsten des Ordens aus, obwohl der erstere der peinlichen
Frage ausgesetzt ward.?) |

Auch der Baillif von Troyes hielt vor der Ankunft des von
Wilhelm Imbert abgesandten Priors der Predigermönche eine
Voruntersuchung mit den drei, ihm in die Hände gefallenen
Templern ab (sub prima audientia), führte sie dann dem Inquisitor
vor und liess sie vor diesem ihre Deposition wiederholen, denen
der Zusatz beigefügt ist, dass sie freiwillig und ohne Nöthigung
erfolgt sei. Aber der erste von ihnen, Nikolaus von Serra, tritt
in Paris als Vertheidiger des Ordens auf, und der dritte, Radulf
von Gisi, wird durch seine beiden anderen, sehr bemerkenswerthen
Aussagen Lügen gestraft. Ueber die von demselben Dominicanerprior von vier Templern zu Bayeux gewonnenen „confessiones“*
liess sich die Quelle nicht auffinden.

Wenn auch nur von diesen bisher berichteten Processverfahren
die Acten selbst nachweisbar erhalten blieben, so sind doch unzweifelhaft eben solche „Informatorien“ in allen, dem französischen
König unterstellten Gebieten theils von dessen Seneschällen und
Baillifs, theils, wo man sich französischerseits auf dieselben glaubte
verlassen zu können, von den Bischöfen veranstaltet worden. Ein
Theil von ihnen lässt sich aus den von Michelet und Anderen
bereits veröffentlichten Protocollen feststellen.

1) Michelet I, 69,

2) Es lässt sich dies aus der den Servienten betreffenden Notiz des Inquisitors

schliessen: Ipsum autem exponere tormentis noluimus ratione aegritudinis, qua
plurimum laborabat.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 259

Es seien davon nur einzelne hervorgehoben, so der Bischof
von Chalons s. M., der in Gemeinschaft mit dem Vicar von Toul
den Zeugen Gerardus de Pasagio,') der Bischof von Le Mans,
welcher sechs am 2. Mai 1510 in Paris vorgeführte Templer gepeinigt hatte, aber zu nichts den Orden Belastendem hatte
bewegen können.?)

Sehr bitter beklagen sich die aus „Tyers* herbeigekommenen
vier Templer, dass 25 ihrer Genossen unter der Folter das Leben
eingebüsst hätten.?) Bebend vor Erregung schildert der zum Krüppel
gemachte Ordenspriester Bernardus de Vado die ihm von dem
Bischof zu Toulouse zugefügte Behandlung, „man habe seine Glieder
so lange an das Feuer gehalten, bis das Fleisch an den Füssen verbrannt war, so dass die Knöchel ihm nach wenigen Tagen herausfielen“, die er dann zur Bestätigung seiner Worte den Commissarien
vorwies.t) Trotzdem erbietet er sich ebenso zur Vertheidigung seiner
Brüderschaft, wie der von dem Bischof zu Amiens unmittelbar
nach der Gefangennahme gefolterte Balduinus de Sto Justo.°)

Ueber besonders martervolle Qualen berichten auch die aus
der Diöcese Perigueux nach Paris gesendeten Brüder, und motiviren
die von dem dortigen Bischof dem Orden aufgebürdeten Verbrechen "mit der Härte und der Dauer jener’ Foltern,
denen eine kaum menschenwürdige, sechsmonatliche Kerkerqual
gefolgt sei; denn „nachher habe z. B. der Ritter Gonzolin de
Sancto Jorio vom Freitag nach Weihnachten bis zum 24. Juni
des folgenden Jahres bei Wasser und Brot in aller Kälte aushalten müssen; dazu habe man ihm nicht einmal Stroh zur Unterlage gegeben, sondern ihm auch noch die allernothwendigsten
Kleidungsstücke fortgenommen, so dass er weder Mantel noch
Barett, wederRock noch Hemd, weder Hosen noch Stiefel oder Streu
gehabt hätte“. Auch der ebenfalls von dort gekommene Presbyter
und die siebzehn Servienten erklärten die Unschuld und Rechtschaffenheit des Ordens vertheidigen zu wollen, obschon die Heftigkeit der Martern und die Pein des lang andauernden Hungers ihnen
vor dem Bischof von Perigueux das falsche Geständniss über
einige im Orden vorhandene Missbräuche ausgepresst habe.®)

1) Michelet I, 212. 2) Michelet I, 230. 3) Michelet I, 69 quod XXV
fratres dicti ordinis fuerunt mortui propter tormenta et pasciones. 9% Mich. 1,75...
quod carnes talorum ‘suorum combuste et ossa talorum infra pamos dies ceciderunt
eidem, ostendens duo ossa.... °) Mich. I, 241. ®) Michelet I, 230.

17*

960 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Besonderes Verständniss für die Wünsche des Königs scheint
der Bischof von Saintes gehabt zu haben. Eine grosse Anzahl
von Zeugen berichtet über die von demselben angewendeten
gewaltsamen Mittel, welche selbst so heldenhafte Naturen, wie
sie von dort nach Paris gekommen waren, zu compromittirenden
Aussagen gezwungen hatten.!) Trotz des auch ihm wegen Widerrufes drohenden Feuertodes betheuert der Präceptor Thomas von
Pampeluna, nachdem er die Artikel gelesen und die Erklärung
gehört hatte, „dass, falls er löge, er verflucht und ewig verdammt sein wolle, wenn er vor seiner Verhaftung von allen
dort aufgeführten Verbrechen oder von anderen im Orden
herrschenden Irrthümern je einen Laut vernommen hätte“,
„Aber als mir auf der Folterbank zu St Jean d’Angely mit den
allerheftigsten Martern zugesetzt wurde, da haben meine Peiniger
mir das Geständniss abgepresst, dass ich die angebliche Aussage
des Grossmeisters für wahr halte, und selbst auf ihr beharren
wolle.“ Erst sehr viel später, da er hintereinander lange Zeit
in einem sehr harten Kerker gehalten wurde, und man ihm nichts
als Wasser und Brot reichte, da hat er vor dem genannten
Bischof sich zu dem Bekenntniss entschlossen, dass er bei seiner
Aufnahme „mit dem Munde, nicht mit dem Herzen“ (sic) neben
ein Kreuz hingespieen habe. Diese Aussage sei aber, wie er
dann des Weiteren ausführt, falsch gewesen.?)

Auffallend wenig Zeugnisse gegen die verleumdete Ritterschaft finden sich aus dem Erzbisthum Tours, von dessen elf Bisthümern nur Le Mans einige Zeugen stellt. Der Grund dafür ist
in der Haltung seines Erzbischofs zu suchen, der auch auf dem
Concil zu Vienne für die Gewährung rechtlicher Vertheidigung
an die Unglücklichen eingetreten ist. Völlig konnte er sich
freilich dem Ansinnen des Königs nicht entziehen, und so klagt
der Zeuge 196, er sei zu seinen ersten Angaben über unerlaubte
Befehle durch Furcht vor Lebensgefahr bewogen. Auch vor dem
Bischof von Tours habe sein anfängliches Leugnen ihm zwar
keine Folter, aber ein hartes Gefängniss zugezogen.?)

Dass der Bischof von Paris sowohl in seiner eigenen Diöcese
wie in dem damals erledigten Erzstift Sens ähnlich scharf vorI) Vergleiche bei Michelet die Zeugen No, 126— 129, 156, 157 und 206.
2) Michelet II, 15 und 16. 3) Michelet II, 184.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 261

gegangen ist, und dass der Bischof von Orleans, der ihn in einem
anderen Theile desselben Erzbisthums vertrat, seinem Beispiel
folgte, versichern 1310 und 1311 zu Paris viele Templer. |

Auch die fünfte der oben erwähnten Untersuchungen, welche
die königlichen Vögte und ein Theil der Bischöfe im Mai und
Juni 1308 erneuerten und bis unmittelbar vor dem Beginn des
Verhörs zu Poitiers mit denselben Pressionsmitteln fortsetzten,
sind weniger aus den Nachrichten über diese Inquisitorien selbst,
als aus den vor dem Papst, bezw. dessen Cardinallegaten gemachten Aussagen erwiesen. Diese waren mit der Absicht unternommen, dem Oberhaupt derKirche ausschliesslich bedingungslos
gemachte Zugeständnisse zu liefern, haben aber auch dort das
Hervorbrechen der Wahrheit nicht zu hindern vermocht.

6. Das Verhör zu Poitiers 1308.

Wenn oben in der Darstellung die Bedeutung des Inquisitoriums zu Poitiers für den allgemeinen Verlauf der Angelegenheiten besprochen war, so verdient dasselbe auch eine
besondere Betrachtung in der Reihe der eigentlichen Untersuchungen, und zwar um so mehr, als auch in neuerer Zeit
ohne genügende Kenntniss der Quellen versucht worden ist,!)
dieselben als ganz besonders beweiskräftig für eine häretische Schuld des Ordens zu verwenden.

Im Gegensatz dazu sei hervorgehoben, dass König Philipp
dafür Sorge getragen hatte, dass von den, in den verschiedenen,
ihm unterthänigen Landestheilen verhörten Templern nur diejenigen nach Poitiers geschickt waren, die am meisten belastende Punkte zugestanden und versprochen hatten, auf
denselben beharren zu wollen. Unter diesen war auch eine

1) Prutz, Culturgeschichte der Kreuzzüge, S. 623 ff. Da derselbe die Originale gesehen und excerpirt hat, so hätte er merken müssen, dass dieses vor
‚dem Papst angestellte Verhör eine Comödie war, welche sich in der Weise, wie
:die Protocolle angeben, gar nicht abgespielt haben kann, da der Papst nicht
gleichzeitig an fünf verschiedenen Orten zugegen sein konnte. Auch hätte
ihn die Benutzung der Quellen selbst darauf führen müssen, dass ein Theil dieser
72 in Paris seine Aussagen widerruft, ein anderer gar die Protocolle für gefälscht erklärt, was ihnen wenigstens z. Th. den Feuertod eingetragen hat.

262 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Reihe solcher Individuen, die aus irgend welchen persönlichen
Gründen dem Orden theils missgünstig gesinnt, theils wirklich
ihm schon entflohen gewesen waren, und sich gegen das Versprechen der Freiheit, vielleicht auch gegen anderweitige Belohnung jetzt dem König unbedingt zu Diensten gestellt
hatten.) Aber auch von den bis zu ihrer Verhaftung treu
gebliebenen Templern hatte eine grosse Anzahl sich so mattherzig gezeigt, dass sie schon beim Anblick der Marterinstrumente
oder der zerrissenen Körper ihrer Brüder die Hauptanklagepunkte ohne Weiteres als richtig anerkannt hatten; andere waren
schon nach einer mässigen Folter zu Beschuldigungen gegen
ihren Orden bewogen worden, welche, wenn begründet, die Vernichtung desselben als eine absolute Nothwendigkeit hingestellt
hätten. Noch eine dritte Klasse bestand aus denen, welche zwar
selbst den „scharfen Foltern* Widerstand geleistet hatten, aber
schliesslich, durch den vielwöchentlichen Hunger und sonstige
harte Lebensbedingungen im Kerker völlig widerstandsunfähig
gemacht, die Forderungen ihrer Peiniger auf Zugeständniss
einiger 'Schuldpunkte befriedigten.

So ward nach Poitiers eine sehr bedeutende Zahl von
Templern, seien es Ritter, Kleriker oder Servienten, geführt,
welche allein schon aus der Art des Transportes, mit auf dem
Rücken zusammengebundenen Händen, ohne irgend welche der
bisher genossenen Bequemlichkeiten auf offenem Wagen,?) Jedermann zum Gespött, merken konnten, dass man auf ihre bisherigen
Vorrechte auch nicht die geringste Rücksicht zu nehmen geneigt
sei. So vortrefflich aber die königlichen Vögte und Seneschälle
ihres Amtes gewaltet hatten, so haben doch von den zahlreichen
„quam plures alii“?) der überhaupt herbeigeführten Brüder,
obwohl noch selbst drei Wochen vor Beginn des Verhörs die
‚Folter hier in Poitiers von Neuem in Thätigkeit gesetzt ward,
nur 72 Verhaftete den gehegten Erwartungen entsprochen. Aber
auch diese vergassen oft genug die ihnen bestimmt vorgeschriebene

I) Allein unter den von 33 Templern erhaltenen Protocollen sind zweifellos
vier Zeugen, der 2., 3., 4. und 6. und mit grösster ‚Wahrscheinlichkeit auch der
13. in die obige Reihe zu setzen.

2) Siehe Urkundentheil S. 67..... in compedibus, et aliquando fuit ligatus
manibus, quando ducebatur in quadriga de loco ad locum.

3) Siehe Urkundentheil S, 32 und 53.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 263

Weisung, von den erlittenen Martern nichts zu erwähnen,') und
lassen trotz der ihnen vorgesprochenen Versicherung, dass sie zu
ihrer Aussage nie durch Zwangsmittel bewogen seien, einen
dem Forscher genügenden Einblick in die Entstehung der Selbstbezichtigungen gewinnen.

Leider sind uns von den erwähnten 72 Bekenntnissen 39
verloren gegangen: indessen lässt sich aus dem Umstande, dass
dieselben nur zwei der fünf, ursprünglich den ganzen Process
betreffenden „Rollen“ umfassten, darauf schliessen, dass sie für
weniger wichtig gehalten wurden und kürzer gefasst waren.
Das Verhör der übrigen 33 ist auf drei der genannten Rollen erhalten geblieben, und enthält die Bekenntnisse von einem Presbyter,
12 Rittern und 19 Servienten, während von einem der Brüder,
Johannes de Oranacon, der Rang nicht festgestellt werden konnte.
Bei der ausserordentlichen Ungenauigkeit, mit der die Namen in
Folge verschiedener Aussprache der zahlreichen, damals im heutigen Frankreich herrschenden Dialecte, auch der Sucht einzelner
Notare, zu latinisiren oder zu etymologisiren, geschrieben sind,
vielleicht auch in Folge der Weigerung der päpstlichen Commissare, die in Poitiers Verhörten einer erneuten Befragung zu
unterwerfen, erscheinen von jenen-33 Brüdern zu Paris nur vier
mit Sicherheit nachweisbar, die Zeugen 5, 12, 17 und 31, während
sich von den übrigen 39 aus dem durch Michelet veröffentlichten
Protocoll wenigstens die Namen nachweisen lassen von Gazerandus
de Montepessato, Narbonensis dioc., Johannes Costa, Agatensis
dioc., Stephanus Trobati, Biterrensis dioc., Geraldus de Fore
Agula, Agenensis dioc., Raymondus Finel, Aquensis dioc., Johannes
de Valle gelosa, Petragoricensis dioc., Guido Dalphini, Claramontensis dioc.

Nicht mit Sicherheit nachweisbar, aber wahrscheinlich gehören dazu: Audebert de Porta, Pictaviensis dioc., Bartholomaeus
Bartholeti Xanctonensis dioc., Petrus de Lanneis, Macloviensis
dioc., Arnaldus Brucgeon Engolismensis dioc.?)

N) Besonders ersichtlich durch Zeuge Pict. 22, der hier versichert, nicht gefoltert
zu sein, aber in Cahors sich über die erlittenen Martern bitter beklagt.

2) Dass man ursprünglich die Absicht hatte, alle in Poitiers Verhörten
‚als ein durch die Formel „vult perseverare* zur Aussage von Beschuldigungen
verpflichtetes Zeugenmaterial vorzuführen und zu verwenden, zeigt u. A. das
Protocoll vom 4. Mai 1310, wo nach Michelet I, 231 nur derartige Zeugen vorgeführt werden.

264 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

So bestimmt vorauszusetzen ist, dass jedem der fünf eine
Abtheilung verhörenden Cardinäle eine genaue Instruction über
die Veranstaltung der Untersuchung mitgegeben war, so lassen
doch die drei erhaltenen Protocolle der genannten Priester
eine derartige Verschiedenheit in der Leitung erkennen, dass
bei dem einen ausschliesslich die Beantwortung der Fragen mit
ja oder nein erfolgt und subjective Zuthaten fast gar nicht hervortreten, derselbe auch ausserdem so wenig Einblick in das
Wesen des Ordens besass, dass er z. B. die Recipienden stets
um die Aufnahme in ein einzelnes Haus bitten lässt, während
doch das Wesen der Ritterschaft Christi als einer kriegsbereiten
Truppe es geradezu bedingte, jeden Augenblick jeden der
Brüder nach Bedürfniss versetzen zu können, also principiell
die Aufnahme nie „pro domo“* sondern stets „pro ordine“
stattgefunden hat. Auch nehmen die Cardinäle ihre Aufgabe nicht
gleichmässig streng, denn Stephan von Suisy, tit? Sti Cyriaci
unterlässt es nicht nur, was doch die andern Cardinäle thaten,
in den Beglaubigungsformeln bei den Einzelnen auch des Verhörs
vor dem Papste zu gedenken, sondern er wirkt auch betrefis der unanständigen Küsse, der Erlaubniss zur Sodomie und der Anbetung
eines Idols so wenig auf die Verhafteten durch die Fragestellung ein, dass bei den von ihm verhörten Zeugen No. 24
bis 33 darüber nicht annähernd so viel Belastendes ausgesagt wird,
wie bei seinen kräftiger inquirirenden Collegen. Man merkt ihm
selbst aus der Fragestellung ein gewisses Wohlwollen für die
Unglücklichen an, denen er, ohne freilich immer verstanden. zu
werden, den Weg zur persönlichen Rettung andeutet; und als
er u. A. dem 29. Zeugen, dem schon 50 Jahre dem Orden’ angehörigen Ritter Geraldus de Sto Marciali die Frage vorlegt,
„ob er denn die Verleugnung Christi und die Bespeiung des
Kreuzes nicht etwa bloss äusserlich, sondern aus Herzensgrund
vorgenommen habe*, von diesem die Antwort erhält, „er habe
es gethan, weil es ihm befohlen sei“, während der 30. Zeuge auf
die ähnliche Frage ehrlich versichert, „das wisse er nicht mehr“.

| Aber auch sein Protocollführer, der Notar Robert de Condeto,
dessen Actenstück ausnahmsweise nicht von einem zweiten
Notar beglaubigt ist, befleissigt sich, wie auch sein im Urkundentheil gezeichnetes Monogramm eine besonders künstlerische Ausführung aufweist, in mehreren Punkten einer gewählteren AusIX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 265

drucksweise. Im Ganzen ergeben, wie die Tabelle auf Seite 284
erweist, die von ihm geschriebenen Aussagen bedeutend weniger
Belastendes.

Der Hauptsache nach aber ist, wenn auch mit einzelnen
Abweichungen, so „bekannt“ worden, wie die Fragestellung es
vorschrieb, was, da selbst noch drei Wochen vor Beginn des
Verhörs in Poitiers selbst gefoltert war, nicht anders sein Konnte.')
Nicht wenig wird aber zum Gewinnen des genannten Resultats
der Umstand beigetragen haben, dass, wie der Papst selbst in
dem Schreiben „ad omnium fere notitiam* es hervorhebt, man
das Verhör zuerst geheim vornahm, und sicherlich bei vielen,
wenn nicht bei allen diesen Gefangenen, auch bei den Ordensoberen, den Eindruck erweckte, dass das sogenannte Geständniss
als eine nur für den Papst bestimmte Information auch in Zukunft geheim gehalten werden solle, wodurch mancher von ihnen
sich hat um so eher bestimmen lassen, als sie nach derselben
Quelle von der obersten geistlichen Instanz, vom Papste volle
Absolution erhielten und nur die verwirkte Busse einstweilen
vorbehalten ward.

Schon aus diesen Andeutungen ergiebt sich, dass der Werth
der Aussagen jener 72 Templer für Clemens, dem es durchaus
nicht an Einsicht gebrach, und der, wenn auch durchaus nicht
immer persönlich zugegen,. doch den regsten Antheil an diesen
Vorgängen genommen hat, nicht annähernd so gross gewesen
sein kann, wie er es aus politischen Gründen für nöthig
fand, in seinen Bullen und Schreiben zu behaupten. Gerade die
an ihm gerühmten. Eigenschaften und sein Streben, die Wahrheit
des von Philipp verursachten bösen Leumunds der Templer
zu entdecken?) lassen es kaum glaublich erscheinen, dass er
durch die plump durchgeführte Comödie dieses tendenziös und
mit recht bedenklichen Mitteln in Scene gesetzten Verhörs innerlich überzeugt worden sei.

Die ausführlichere Behandlung des zu Poitiers geführten

1) Michelet II, 172.

2) So urtheilt noch in neuerer Zeit Jungmann ]. c. 408, der aber bei seiner
damals noch nicht hinreichenien Kenntniss der Originalprotocolle im zweiten
Abschnitt seines Aufsatzes an eine Schuld des Ordens glaubt, während er diese
bei Abfassung des dritten Abschnittes im 4. Hefte des 5. Jahrgangs auf men
vieler einzelner Templer einschränkt.

266 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Processes fällt zu sehr aus dem Rahmen dieser Arbeit heraus,
. und muss einer Specialarbeit zur „Revision des Gesammtprocesses“
vorbehalten bleiben, welche über Verklagte, Kläger und Richter
noch weitere Aufklärung ergeben wird. Hier folge nur eine
Reihe Streiflichter, welche zum Verständniss und zur Beurtheilung
des „Untergangs des Ordens* nothwendig sind. Wie schon
erwähnt, setzen sich die dem Papste vorgeführten Mitglieder des
Tempels aus drei Gruppen zusammen:

a. aus schon früher dem Orden abtrünnig gewordenen,

b. aus solchen Brüdern, welche entweder schon vorher mit
dem Orden unzufrieden gewesen waren, und beim Eintritt
der Katastrophe durch Versprechung oder Androhung
härterer Maassregeln leicht zu bewegen waren, vielleicht
auch durch leichtere Foltern erst bewegt wurden, derartig
gegen den Orden zu zeugen, wie es dem König erwünscht
war, und

c. solchen Templern, die erst durch schwere und wiederholte Marterung sowie vor Allem durch die auf die
Länge der Zeit nicht zu ertragende Entbehrung ausreichender Nahrungsmittel und Entziehung auch der
allergewöhnlichsten Lebensbequemlichkeit zu Aussagen
bewogen worden waren.

Zur ersten Gruppe gehören der Ritter Wilhelmus de Rases,
der in seinem Stande nicht näher bezeichnete frühere Präceptor
des Templerhauses Grande-sylva, Johannes de Cranacon und die
drei Servienten Petrus de Claustro, Clemens de Pomar und
Jacobus de Bregecuria. Diese, die schon vorher dem ‚Orden entsagt hatten und der „peinlichen Frage“ nicht ausgesetzt worden
waren, stimmen darin überein, dass man von den Novizen die
Verleugnung des Heilands, die Bespeiung des Kreuzes, das Begehen oder Dulden der Sodomie und das Empfangen oder Leisten
von Küssen auf Mund, Bauchnabel und das untere Ende des
Rückens verlangt habe. Alle darüber hinausgehenden Anklagen,
so besonders über die Anbetung eines Idolkopfes, bestreiten
dieselben, aus eigener Erfahrung kennen gelernt zu haben;
nur zwei von ihnen „hörten davon reden“. Der erste von
ihnen, der Ritter von Rases, der 1287 aufgenommen und in
das gelobte Land gezogen war, kehrte von dort nach der Eroberung Accons zurück und gab vor, „wegen des im Orden

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 267

herrschend gewesenen üblen Geistes“ kurz nachher ausgetreten
und von dem Landmeister Peter von Madit in einem Generalcapitel der Auvergne vorschriftsmässig entlassen zu sein, auch
die Absolution deswegen von dem Bischof Konrad von Limoges
erhalten zu haben. Der wahre Grund für seinen Austritt ergiebt
sich aus der kurz nachher folgenden Angabe dahin, dass er, aus
sehr guter und reich begüterter Familie entsprossen, es vorZzog,
anstatt der strengen Ordensregel gemäss zu leben, „in domibus
et castris fratris sui, domini Guidonis de Rases“ oder ‚in terra
sua‘ sein eigener Herr zu sein.

Der zweite, ebenfalls der Diöcese Limoges entstammende,
Petrus de Claustro repräsentirt den Landsknechtstypus jener Zeit:
er lässt sich ohne viele Umstände in den Orden aufnehmen,
kümmert sich so wenig um denselben, dass er nicht einmal den
gewöhnlichen Wohnsitz seines Präceptors erkundet, findet die im
Volksmunde allgemein verbreiteten Gerüchte über das Wohlleben
der Templer in keiner Weise bestätigt, entflieht auf eine abenteuerliche Weise, indem er sich 15 Tage im Ordenshause versteckt hält, und entkommt schliesslich. Später, im Jahre 1302,
geht er mit König Karl II. von Neapel nach Sicilien, um dort
auch gegen seine eigenen früheren Waffengenossen zu kämpfen.
So unbedeutend seine Aussage sonst ist, so führt er doch, was
für die Constructeure von angeblichen Geheimlehren wichtig ist,
als Thatsache an, „dass der Schatzmeister des Hauses Baves
in der Diöcese Saintes öfter ein sehr kleines Buch in Händen
gehalten hatte, in welchem die Statuten des Ordens enthalten
sein sollten; er selber aber, der nicht lesen konnte, habe dies
Buch weder in die Hand nehmen dürfen, noch gesehen, was
darin war“!

Der dritte der Genannten, der Servient Clemens de Pomar,
‘behauptet, dass, obwohl er erst vor sieben Jahren aufgenommen
ist, die seiner Aufnahme beiwohnenden Brüder bereits sämmtlich verstorben seien, und sucht so der Möglichkeit vorzubeugen,
durch eine Confrontation mit jenen „astantes* Lügen gestraft zu
werden. Der einzige Ueberlebende sei der Präceptor Morelli,
der am 12. Mai 1310, hauptsächlich auf die Aussage dieses
Renegaten hin als der Ketzerei überführt verbrannt wird;
im. Uebrigen ist seine Aussage ausserordentlich dürftig,
und ergiebt nur die in Poitierss völlig vereinzelt da268 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

stehende Behauptung, dass er seinen Präceptor nicht nur auf
Brust, Mund und Rücken, sondern auch auf die Geschlechtstheile
geküsst habe.

Recht beachtenswerth unter den durch Philipp vorgeführten abtrünnigen Templern ist der frühere Servient Jacobus
de Bregecuria, welcher aus reich begüterter, edler Familie
entsprossen, von seinen Verwandten, wie man auch jetzt wohl
missrathene Söhne die niedere militärische Carriere ergreifen
lässt, als Servient dem Orden zugeführt war, obwohl nach den
Statuten das Geheimhalten der Nobilität bestimmt verboten
war. Indessen hielt derselbe auch in der strengen Schule des
Ordens nicht aus, sondern desertirte nach kürzester Frist, und
zog mit König Philipp nach Flandern, fürchtete auch nach Rückkehr von der, dort bei Courtrai 1502 erlittenen schweren Niederlage weniger die Rache der Templer als die Versuche seines
Vaters und seiner Verwandten, den aus der „Lehre* Gelaufenen
ihnen wieder zuzuführen. So wenig auch derselbe von den
inneren Einrichtungen desselben kennen gelernt haben konnte,
so ist, da er überhaupt nicht verhaftet ward, die Wahrscheinlichkeit dafür, dass Philipp von ihm auf jenem Heereszuge
gewisse Aussagen erhalten und deshalb ihm jegliches Gefängniss erspart hat. Aus seiner Deposition ergiebt sich noch recht
auffällig die rein schematische Anfertigung der Protocolle, indem der Leiter des Verhörs ihm, obwohl er selbst vorher um
die Gnade des Papstes gebeten hatte, noch eine besondere, darauf
bezügliche Frage vorlegt. |

Fragwürdig ist die Stellung, welche der als „olim templarius“,
d. h. als ausgeschiedener Templer bezeichnete Johannes de Orenacon eingenommen hat, da er bereits längere Zeit Präceptor
des nicht unbedeutenden Hauses Grande-sylva bei Amiens gewesen
ist, und selbst neun Jahre im Orient zugebracht hatte. Seine
Aussage ist ebenso monoton, wie die der übrigen von dem Oardinal Berengar inquirirten Brüder; nur behauptet er, wozu sonst
kein anderer der bisher bekannt gewordenen Zeugen den Muth gehabt .zu haben vorgab, aus Entrüstung über die Forderung der Sodomie dem Recipienten den Mantel hingeworfen zu haben und erst
durch gütliches Zureden, was sonst durchaus nicht im Wesen der
Templer lag, zu dessen Rücknahme bewogen worden zu sein.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 269

Die zweite der erwähnten Gruppen zählt sehr viel mehr
Vertreter.

An ihrer Spitze erscheint der Tempelpresbyter Johannes
de Folliaco, der am Montag vor „Carniprevium“, d.h. zwei Tage
vor Aschermittwoch, 1304 im Tempel zu Paris durch den dortigen
Schatzmeister, Johannes de Turno aufgenommen, wohl gehofft hatte,
auf Grund seiner Rechtsgelehrsamkeit eine bedeutendere Rolle im
Orden spielen zu können. Diese Erwartung konnte aber bei der
strengen Erziehung seiner Mitglieder zuUnterordnung und Gehorsam,
die besonders in den ersten Jahren der Lehrlingszeit recht lästig
sein mochte, nicht so schnell in Erfüllung gehen; und so sieht
man schon kurze Zeit nach der Aufnahme den altklugen, jungen
Kleriker den älteren Brüdern Reformvorschläge machen.')
Ob dieselben wirklich ernst gewesen sind oder ihm, der aus
gewissen Anzeichen das drohende Ungewitter kommen sah, den
Rücken decken sollten, muss bei seinen urkundlich festgestellten Versuchen, ähnliche Anachronismen zu seinen
Gunsten geltend zu machen, unentschieden bleiben. In keinem
Fall ist es aber als ein Zufall zu betrachten, dass er sowohl
1507 zu Paris als hier zu Poitiers vor dem Cardinal Landulf
bezw. dem Papst als der erste der vorgeführten Zeugen
erscheint. Die specialisirte Aussage dieses giftgeschwollenen
Renegaten würde bei der in Folge seiner Bildung sehr genau
gemachten Deposition zur Schaffung eines vernichtenden Urtheils
über den Orden beitragen helfen, wenn nicht ein günstiges Geschick uns seine drei, bei verschiedenen Gelegenheiten, unter
verschiedenen Eindrücken, sogar unter modificirtem Namen gemachten Depositionen aufbewahrt hätte, und wenn nicht schliesslich vielleicht gerade in Folge ihrer Ausführlichkeit die vor dem
Papst in Poitiers gemachte Aussage die Mittel zu ihrer Kritik
in sich selber bürge.

Genannter Priester schildert zunächst seine Aufnahme, welche
in der sogenannten „oberen kleinen Kapelle neben der Schatzkammer“ des Tempels bei Paris in Gegenwart von acht Zeugen
stattfand, von denen er selbst ausser seinem Recipienten nur den
Bruder Johannes de Terrajussa namhaft macht, von denen aber
durch andere Protocolle noch Petrus de Gastinesio, Reynerius

1) Michelet I, 424.

270 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

de Larchent, der Presbyter Reynardus de Trembleyo und der
Präceptor des Pariser Haupthauses Wilhelmus Normannus sich
nachweisen lassen. Von diesen machen speciell der Pfarrer desselben Hauses, Reynard von Trembley,') und der aufnehmende
Schatzmeister J. de Turno?) so genaue Angaben darüber, dass
es gerade bei dieser Reception durchaus anständig
(lieite) hergegangen sei, und nur die Verleugnung Gottes zur
Erprobung des Gehorsams erfolgt sei, dass man wegen
der sensationellen Scene, die Folliac in Verweigerung der geforderten Verspeiung gemacht zu haben vorgiebt, nur an eine
Unwahrheit seinerseits oder der erwähnten Zeugen glauben
kann. Er behauptet nämlich, nach vorangegangener mehrfacher
Weigerung schliesslich die Worte „abnego te‘“ nicht auf Gott,
sondern auf seinen Recipienten bezogen zu haben, was dieser
auch gemerkt haben müsse. Ist nun dieser hier zu Poitiers
gegebene Bericht im Vergleich zu der am 19. October 1307
zu Paris gemachten Aussage schon bedeutend ausgeschmückt und
nicht unbedeutend poetisch erweitert, so zeigt sich dieselbe
Vergrösserungssucht bei der im Protocoll nun folgenden Erzählung.

Vor dem Inquisitor Imbert hatte er ausgesagt (Mich. 11. 278),
„später (postea) habe ihm sein Gewissen geschlagen, und er
habe sich bei dem verstorbenen Rechtsgelehrten Bonifacius
Lombardus darüber Raths erholt, ob er nicht aus dem Orden
ausscheiden könne; und da derselbe ihm keinen endgiltigen Bescheid darüber geben konnte, so habe er auf dessen Veranlassung
vor dem Official von Paris Protest dagegen erhoben, dass der
Orden ihm gefiele, und angegeben, dass er am liebsten wieder
austreten würde. Ein anderes Mal habe er dem noch im Amt
befindlichen Bischof von Paris (dem früheren Leibarzt Philipps)
die Sache gebeichtet“. Aus dieser verhältnissmässig klaren Darstellung wird nun vor dem Papst die Erzählung dahin erweitert,
„dass er unmittelbar (statim) nach seinem Eintritt vor dem
Official zu Paris gegen seinen Eintritt protestirt und den Wunsch
zu erkennen gegeben habe, möglichst schnell wieder auszutreten.
Als Beleg dafür müsse ein in seinem Besitz befindlicher Brief
jenes Officials dienen, welcher vom Dienstag nach dem Fest des
Evangelisten Lucas im Jahre 1304 datirt sei“.

1) Michelet I, 422, 424. 2) Michelet I, 598.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 271

Sei es nun, dass der verhörende Cardinal Landulf, vielleicht
gar der bei diesem Verhör gegenwärtige Clemens, diesem sauberen
Zeugen nicht trauten: jedenfalls wird das Verlangen gestellt,
diese Bescheinigung des Officials zu sehen. „Litterae autem
prineipaliter non apparent‘“, und der so in die Enge getriebene
Zeuge versichert nun, er habe dieselbe in Paris, und weist eine
Quittung des dortigen Officials vor, wonach dieser einen derartigen
Brief am Dienstag nach dem Feste des heiligen Nicolaus im
Jahre 1505 gesehen habe. War schon durch die Feststellung
dieser Verschiebung der Zeitangabe um volle vier Jahre deutlich
genug dargethan, wie wenig dieser von Philipp zuerst vorgeschickte Zeuge bei der päpstlichen Curie Glauben fand, so suchte
der Vorsitzende ihn auf die Unwahrheit seiner Aussagen noch
schärfer festzunageln, und fügt dem Protocoll hinzu: ‚es ist aber
auch noch hinzuzufügen, dass er in der Protestation gar nichts
von einer Irrlehre des genannten Ordens sagt, sondern
nur von seiner Herbigkeit (austeritas) spricht“.

Diesen Widerspruch mit seiner obigen Aussage sucht Folliae
zwar damit zu entschuldigen, dass, wenn er jene Irrthümer bekannt hätte, er des Todes gewesen sei; und als auch hiermit der
verhörende Öardinal sich nicht zufrieden giebt und weiter in den
Zeugen dringt, warum er denn nicht wenigstens jene Irrthümer
in jenem Schriftstück angedeutet habe, antwortet der Betreffende
wiederum ausweichend, „dass er ja dem Bischof von Meaux‘ der
freilich ebenfalls bereits todt ist und kein gegentheiliges Zeugniss ablegen kann, „gebeichtet habe, als dieser ihn zum Subdiakonus
befördert habe, da einige (quidam) ihn jenseit des Meeres zum
Bischof hätten befördern wollen“.

Die energische Art, in der dieser Hauptzeuge von dem
päpstlichen Commissar „ad absurdum* geführt war, mag ihn
dann wohl so in Verlegenheit gesetzt haben, dass er zunächst
über die anderen Anklagen, wie das Bespeien des Kreuzes, die
Ertheilung unanständiger Küsse, die Erlaubniss zur Sodomie
nichts Ungünstiges gegen den Orden auszusagen wagt,
und nur versichert, dass er diese Punkte nur deshalb für richtig
halte, weil so viele Brüder öffentlich darauf bekannt hätten, sie
also wohl Ordenssatzungen sein würden. Danach gefragt, ob ihm
bekannt sei, dass einige der Brüder jene Aussagen zurückgezogen
hätten, erwidert er, dass er zwar nichts davon wisse, wohl aber

3172 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

davon gehört habe. Und nun erzählt er als einziger der zu Poitiers
Verhörten eine den Umständen nach schwerlich richtige Version,
wonach der Grossmeister, der aber wenigstens zehn Meilen davon
zu Chinon in hermetischer Abschliessung weilte, oder ein Anderer
in seinem Auftrage mittels gewisser von Kammer zu Kammer
getragener Wachstafeln die Brüder, bevor der König und die
Cardinäle eingetreten seien, aufgefordert hatte, dass Alle ihre
Geständnisse widerrufen sollten. So unwahrscheinlich es an
sich ist, dass die Gefangenen von der Anwesenheit des Königs
schon vorher Kunde erhalten hatten, und so unmöglich es
erscheint, dass man den verhafteten, zum Verhör vor dem Papst
bestimmten Templern eine so freie Bewegung zugestanden habe,
dass sie durch Massenverabredung den gesammten Erfolg der
bisherigen Schritte in Frage stellen könnten, so wird die Wahrscheinlichkeit durch die nun folgende Erklärung des Zeugen
nicht grösser, wonach auf jener in Umlauf gesetzten Tafel die
Worte gestanden hätten: „Ihr mögt wissen, dass morgen der
König und die Cardinäle zu eurem Hause kommen werden;
andere Brüder!) werden ihre Aussage widerrufen, also widerruft
auch ihr, und gebt den Brief dem Träger zurück.* Wunderbarerweise weiss auch kein Einziger der anderen 32 verhörten Brüder
von diesem Rundschreiben etwas zu erzählen.

Von all den Antworten, welche Folliac auf Philipps Veranlassung auf die an ihn gerichteten Fragen ertheilt, zeugt aber
keine von grösserer Unkenntniss über die im Orden herrschenden
Verhältnisse als die betreffs der „Schätze* und „Gelder“ desselben.
Es war oben in der Einleitung schon angedeutet, dass das Vermögen der Templer vor ihrer Haftnahme so ausserordentlich
viel grösser erschien, als es in Wirklichkeit war, weil sie
dasselbe in sehr geschickter Weise kaufmännisch verwendeten,
d. h. „es arbeiten liessen“, und von dem grossen Ertrage weit
bedeutendere Aufwendungen machen konnten, als sie sich von dem
schlichten Zinsgenuss desselben Capitals je hätten erlauben
dürfen. Wie man nun selbst in unserer Zeit es vielfach
nicht begreift, dass von zwei Gleichvermögenden der mit seinem

1) Wenn Prutz, Culturgeschichte der Kreuzzüge S. 625, für „andere Brüder“
(alii fres) „der Meister“ setzt, so ist diese Lesung bezw. Aenderung nicht nur
nach der Beschaffenheit des Codex, sondern auch nach dem Raume, den die
einzelnen Buchstaben (m$r) beanspruchen, unstatthaft.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 273

Capital kaufmännisch Arbeitende sehr viel mehr Rente ziehen
kann, als derjenige, der dasselbe nur auf Hypotheken ausgeliehen
oder in Papieren angelegt hat, so war auch in jener Zeit das
Staunen über die geringen, in den Tempelhäusern vorgefundenen
Baarmittel so gross, dass man königlicherseits überall auf
Hinterziehung dachte, und dieserhalb inquirirte. Wohl mochte
Philipp hoffen, dem für geldgierig gehaltenen Kirchenfürsten,
der alles Templergut für einen Kreuzzug reservirt wissen wollte,
durch eine bestimmte Nachricht über den Verbleib der bisher
vergeblich gesuchten Metallschätze einen besonderen Gefallen zu
erweisen; aber derselbe war denn doch zu klug, als dass er auf
dieses gegenstandslose Gerede etwas hätte geben sollen. Und
als nun von dem genannten Presbyter berichtet ward, dass er von
dem Bruder Guido Dalphini habe erzählen hören, der Ordensmeister habe, über das Meer von ÜUypern herkommend, mit sich
150000 Goldgulden und zehn Maulthierlasten Touronischer Groschen
geführt, aber davon seinem leiblichen Bruder 100 000 Goldgulden übersendet, da richtet der Leiter des Verhörs nur noch
die Frage an ihn, ob er das ausser von seinem Stubengenossen
in der Gefangenschaft, Dalphinus, noch von irgend einem anderen
Gewährsmanne gehört habe, und lässt sich im Uebrigen gar nicht
weiter auf diese Sache ein. Man mochte am päpstlichen Hofe
doch wenigstens soviel Kenntniss von der Organisation des
Ordens haben, dass der Meister, der nach den Statuten nicht einmal
einen Schlüssel zum Schatz haben durfte,') nicht in der ansedeuteten Weise über die Mittel des Ordens verfügt haben konnte.
Vielleicht aber erkannte man auch seitens der Ourie rechtzeitig den
Schachzug Philipps, der das Verschwinden jener, wenigstens als
Betriebscapital nothwendig im Pariser Tempel vorhanden gewesenen, aber von ihm beschlagnahmten Summen durch die Aussage des „erkauften“ Presbyters zu erklären versucht hat.

Durch bestimmte Versprechungen gewonnen war dieserZeuge
jedenfalls, denn im Belohnen der seinenZwecken dienstbaren Männer
hat sich Philipp stets freigebig gezeigt, und so erscheint, wenn auch
unter der veränderten Namensform „de Fallegio“ am 11. April 1510
derselbe frühere Tempelpresbyter in voller Freiheit und in weltlicher Tracht vor den päpstlichen Commissaren in Paris.?)

D) Münter, 1. ec. S. 72, Maillard de Chambure, regle... des Templ. S. 248.
2) Michelet I, 174.
Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. U. Abth. 18

274 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Derselben Klasse derer, welche sich von vornherein durch
Versprechungen oder auch nur durch mässige Foltern zu ihren
Aussagen hatten bewegen lassen, ist der Ritter Johannes
de Montealto zuzurechnen, der, mit dem schon erwähnten
tenegaten Petrus de Claustro in Poitiers die Zelle theilend, mit
dessen Aussagen so übereinstimmende Zugeständnisse macht, dass
an eine Verabredung oder gleichzeitige Beeinflussung gedacht werden muss, ähnlich, wie sie sich bei Folliac und Guido
Dalphini, oder bei dem folgenden 10. und 11. Zeugen zeigt. Ebenso
sind dieser Klasse die mit den Nummern 5, 7, 14, 15, 16, 17, 22, 25,
24, 25, 26 und 27 zu Poitiers bezeichneten Zeugen zuzurechnen.
Aber obwohl einige von ihnen recht schnell die Schuld des
Ordens ihren Peinigern zugestanden haben, so ist die Verwendung
ihrer Bekenntnisse zum Nachtheil des Ordens nicht unbedenklich,
zumal einige von ihnen, wie Zeuge 8, 16 und 17, sich später
weigern, der päpstlichen Commission in Paris sich überhaupt
vorstellen zu lassen, da sie 1311 die ihnen 1505 vorgesprochene
Aussage vor dem Papst nicht mehr wussten, und fürchteten, sich
in Widersprüche zu verwickeln, andere wie Zeuge 5 und 5 sich
in Paris zur Vertheidigung melden und ihre Aussagen in Poitiers
für erlogen und erfoltert erklären, noch andere zu so niederen
Diensten gebraucht worden waren, dass sie selbst innerhalb
zwanzigjähriger Zugehörigkeit zum Orden nicht ein einziges Mal
einer Aufnahme hatten beiwohnen können, wie z. B. Zeuge 15,
welcher Müller und Schenkwirth, oder 21, der Vorsteher der
Schmiedewerkstätte, oder 5, der Schafhirt, oder 28, welcher Meier
gewesen war.

In eine dritte Abtheilung sind diejenigen zusammienzufassen,
deren Widerstand, selbst den Martern eine Zeit lang trotzend, erst
durch die Dauer oder Wiederholung derselben und vor Allem durchlängere Entziehung der Nahrung gebrochen worden war. Lässt sich
deren Zugehörgkeit nicht mit voller Sicherheit feststellen, indem
der die zwölf ersten Gefangenen inquirirende Cardinal Berengar
durch die Fragestellung ein Hervorheben der vorangegangenen
Folter geschickt zu verhindern gewusst hatte, und nur bei dem
letzten derselben die zurückgedrängte Natur mit der Darlegung
der zu Toulouse erlittenen Martern hervorbricht, so sind doch dieselben auch bei einem Theil der Uebrigen durch die Protocolle zu
Carcassonne, Perigueux und Saintes in der That erwiesen.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 275

Trotz aller aufgewendeten Mittel, die individuelle Auffassung der Zeugen zurückzudrängen und nur eine möglichst
übereinstimmende Beantwortung der gestellten Fragen
zu erzielen, tritt doch in zahlreichen Punkten gerade diese
Individualität hervor: so erkennt man die Unbildung des 5. Zeugen,
des Schafhirten (‚„pastor ovium“), selbst aus seiner Sprechweise,
indem er mitten im Satz bei derselben Handlung, wie eben
der Ungebildete es zu thun pflegt, das Subject wechselt, oder
der 11. Zeuge, Stephanus Trobati, der, wie noch heutigen Tages
der weniger Gebildete es thut, seiner Erzählung ein unglaublich
häufiges „sagt er‘ einflicht, oder der Vorsteher der Mühlen und
der Templerweinschenke in der Vorstadt Ste Genevieve zu Paris,
der an demselben Tage des Eintritts, wo er absolute Verschwiegenheit gelobt hatte, alles Erlebte einem Predigermönch beichtet,
dabei aber vergisst, sich von ebendemselben für den durch die
betreffende Beichte begangenen Eidbruch Absolution ertheilen
zu lassen.

Obwohl die Thätigkeit der Präceptoren bedeutenderer Tempelhäuser zum guten Theil im der Aufnahme neuer Brüder bestand,
so erklärt der 8. Zeuge, Wilhelm Almerichs, welcher Vorsteher
der zwei wichtigsten Häuser in Limousin gewesen war, nie einen
Bruder zum Orden aufgenommen, auch nie der Aufnahme eines
solchen beigewohnt zu haben. Die Erklärung für diese
offenkundige Unwahrheit') lässt sich nur in dem Streben der
Verhörten suchen, nicht durch Gegenüberstellung mit einem der
von ihnen Recipirten wegen der von ihnen erfolterten Aussagen
Lügen gestraft zu werden. Es weigert sich daher der genannte
Präceptor aus demselben Grunde, nach Paris zu gehen, und
bleibt 1509 bis 1311 in Limoges.

Der nun folgende Ritter Wilhelm Malmon lässt trotz der
präcisen Fragestellung den auch aus den früher veröffentlichten
Protocollen ersichtlichen sittlichen Ernst hervorireten, den der :
frühere Meister der Auvergne, Peter von Madit, regelmässig
bei den Aufnahmen angewendet zu haben scheint; dagegen lassen
die beiden nach ihm verhörten Zeugen Raimund aus Narbonne
und der schon genannte Stephan 'Trobati die Verabredung ihrer
Aussage deutlich erkennen. Von diesen Servienten, die bereits

D) Michelet II, 123.
18%

2376 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

20 Jahre dem Orden angehörten, hatte wegen ihrer niedrigen,
aber nothwendigen Dienstleistungen der eine gar keiner, der
andere nur zwei Aufnahmen beigewohnt; und doch wollen beide ein,
selbst nach den Anklageartikeln nur den Ordensoberen gezeigtes
Idol, welches die Form eines Hauptes hatte, geküsst und ansebetet haben, wie man eben sonst nur Reliquien verehrt.

Ob nicht vielleicht, wenn überhaupt etwas Wahres an
dieser Aussage ist, es sich um wirkliche Reliquien gehandelt
hat? Es ist dies um so wahrscheinlicher, als der Kopf der
heiligen Euphemia wirklich als eine den 'Templern zugehörige
Reliquie aus Accon 1291 gerettet und sehr häufig erwähnt wird,
auch ein anderer Reliquienkopf im Schatz des Pariser Tempels
aufgefunden ward. Von all den Uebrigen durch den Cardinal
Berengar Verhörten hat kein einziger ein derartiges Idol gesehen,
und nur die beiden Renegaten, Zeuge 3 und 4, erwähnen sehr
unbestimmt, dass sie hätten davon reden hören, dass etwas Derartiges im Orden vorhanden sei.

Von ganz anderem Gewichte würde die Aussage des 12. Zeugen,
des Ritters Adzemarus de Sparres, sein, der 1278 aufgenommen,
alle die schweren Kämpfe im Orient mit durchgefochten hatte, und
der hier trotz der strengen Fragestellung des Cardinals mit der
Bemerkung hervorplatzt, dass er sehr gefoltert sei. Freilich
muss er auf die sofortige Intervention des Commissars hinzufügen,
dass er aber trotz dieser Folter bei seiner Aussage verharren
wolle. In Paris aber tritt er 1510 sehr entschieden zu den Vertheidigern des Ordens, erklärt seine in Poitiers gemachte Aussage
als erfoltert und unwahr, und wird gleich den übrigen Widervufenden nach dem 12. Mai 1310 nicht mehr erwähnt. Man ist bei der
Protocollirung seines Verhörs so eilfertig verfahren, dass man nicht
merkte, wie nach dieser Aussage der Recipient nicht einmal die
sonst immer erwähnten, in den Statuten vorgeschriebenen Untergewänder (camisiam et braccas) getragen hat, so dass der Zeuge ihn
nach Hochhebung eines Gewandes ‚in carne nuda‘ küssen konnte.

Auch die Zeugen Simon Christiani, der Meier des Hauses
von Pruvino, und der schon erwähnte Mühlen- und Schenkmeister in der Vorstadt von Paris, Johannes de Cuisi, haben
ihre Aussagen verabredet, sonst wäre die wörtliche Uebereinstimmung nicht zu erklären. Auffallend ist es, dass man
dem Ersteren nicht emmal das Anlegen der vorschriftsmässigen

—1

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 27

Schnur anbefohlen haben sollte, dass ferner Letzterer behauptet,
acht Tage vor der Verhaftung von dem Präceptor des Pariser
Hauses vor unvorsichtigen Geständnissen gewarnt und deshalb,
hartnäckig leugnend, gefoltert worden zu sein. Der 16. Zeuge,
welcher sich ebenso wie der 17. weigert, in Paris vor der Commission zu erscheinen, hat, obwohl Vorsteher eines Gutshofes,
eine so niedere Stellung eingenommen, dass auch er niemals zu
einer Aufnahme zugezogen worden war.

Ein höheres Interesse flösst der aus Carcassonne herbeieeführte Ritter Iterius de Rupeforti ein, welcher, ebenfalls bereits
1278 in den Orden aufgenommen, auch die letzten schweren Tage in
Accon mit durchlebt und sehr vielen Generalcapiteln beigewohnt
hatte. Indessen müssen gewisse Theile seiner Aussage, die nirgend
anders als bei dem vom Cardinal Landulf abgehaltenen Verhör
vorkommen, von dem die Verhandlung leitenden oder dem das
Protocoll führenden Geistlichen vorgesagt worden sein.

Wenn man seiner Behauptung Glauben geschenkt hätte, dass
er dem Patriarchen von Jerusalem die bei seiner Aufnahme begangenen Irrthümer eingestanden gehabt und volle, selbst schriftliche Absolution darüber erhalten hätte, so würde man ihn nach
dem bestehenden Kirchenrecht nach bereits gefälltem Urtheilsspruch und nach gethaner Busse nicht noch einmal haben
inquiriren und verurtheilen dürfen. Dagegen lässt seine, auch
nach der Einräumung aller geforderten Punkte vielfach
(pluries) fortgesetzte Folterung, die öffentlich in Gegenwart vieler
Zuschauer, selbst von Kindern, stattfand, einen Einblick in das
von Philipp angeordnete Verfahren thun.

Auch der Ritter Peter von Conders macht seine Aussage
ausschliesslich nach dem stereotypen, also vorgeschriebenen W ortlaute, dem er sich nur bei der Frage nach der Erlaubniss zur
Sodomie zu entwinden weiss, und vorgiebt, nur nach der Verhaftung davon gehört zu haben. Auf die Frage nach Erleidung
der Folter drückt er seine noch anhaltende, stetige Furcht vor
Erneuerung derselben aus und verbleibt dabei auch trotz der
Versicherung des Cardinals, dass er in den Händen und der
Macht des Papstes sicher sei.

Menschliches Mitgefühl erregt der folgende Zeuge, Raimund
Stephani, der, entweder Schmied oder Hirt — er wird abwechselnd
grangerius de ferralibus und gregarius genannt — ebenfalls zu

D97S I. Abtheilung: Darstellender "Theil.

keiner einzigen Aufnahme zugezogen worden war, und eine bis
dahin noch nicht vorgekommene Schilderung des Idolkopfes gab,
„der, wie ihm dünkte, ein weisses Haupt zu sein schien, aber
er sei dessen nicht sicher“. Die Erklärung für diese dreifach
bedingte Aussage bietet seine Auskunft über eine etwa erlittene
Folter, die sehr stark gewesen sei. Auf die Frage, „warum
er denn nicht gleich anfangs eingestanden habe, erwiderte er,
dass er sich nicht habe erinnern können; aber er habe den
königlichen Seneschall nach der Folterung gebeten, ihm zu
erlauben, dass er mit den gefangenen Brüdern sprechen dürfe;
und nachdem er sich mit diesen berathen habe, da habe er
sich auch wieder an alles Dies erinnert“.!) Vielleicht
würde von diesem naiven Zeugen noch mehr an interessanten
Aufschlüssen gegeben worden sein, wenn nicht der Leiter der
Verhandlung, wie die Ungenauigkeit in der Fragestellung und-die
Mehrung ungewöhnlicher, willkürlicher Abbreviaturen ersichtlich
macht, zum Schlusse geeilt wäre. Aus demselben Grunde ergeben
auch die Inquisitorien der beiden letzten Zeugen dieses Protocolls, die der Ritter de T'rebis und de Lemovicinio, wenig
Charakteristisches, doch ist die dem Ersteren abgenöthigte Behauptung, dass er in Cahors nicht gefoltert sei, durch die noch
erhaltenen dortigen Verhöre widerlegt.

Die letzten zehn, die sicherlich nicht von dem Papst, sondern
nur von dem Cardinal Stephan verhört worden sind, lassen am
deutlichsten die Methode des Verfahrens erkennen, indem der
genannte Leiter der Untersuchung ursprünglich nur auf das
unbedingte Geständniss der „spuitio et abnegatio* hingedrängt
und dieses auch von Allen erpresst hat. Dagegen hat er über
die Sodomie, die Anbetung des Idols und das Ertheilen unanständiger Küsse die ersten sieben Zeugen nicht eindringlich
genug befragt und deshalb fast nichts Beschuldigendes von ihnen
herausbekommen, dann aber, auf seinen Fehler aufmerksam gemacht, bei den drei letzten Zeugen auch über diese Punkte einen
gewissen Hochdruck angewendet und nun auch über diese die
erwünschten Aussagen erlangt. Mit Ausnahme des Servienten
Blana und des Ritters Lyeneourt geben alle diese ausdrücklich

2
1) Urkundentheil S. 50: dixit, quod non recordabatur, sed rogavit senescaleum, ut permitteret, quod possit loqui cum sociis, et habita deliberatione cum

sociis, recordatus fuit de hiis.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 9279

an, theils gefoltert, theils durch Hunger, theils durch lang andauernde Kettenhaft zu den Geständnissen bewogen zu sein.

Wenn der Servient Jaymes de Blana nur eine sehr niedere
Stellung im Orden eingenommen hatte und seine Aussage nur
ergiebt, dass er vor der Verhaftung die Irrthümer nicht
einmal hatte erwähnen hören, so ist für eine Urtheilsbildung
das Verhalten des Ritters Galcherus de Lyencourt um so werthvoller, welcher als Präceptor mehrerer Tempelhäuser der Champagne einen gewissen Rang im Orden einnahm, in den er schon
im Jahre 1274 getreten war und 24 Jahre im Orient zugebracht
hatte. Trotz seiner hiesigen Erklärung, dass er nicht gefoltert
sei, ist, wie sich aus der Versicherung eines seiner Pariser
(Genossen ergiebt, in Paris am 22. October 1307 gegen ihn
die „peinliche Frage“ angewendet worden, und er hat unter
dem Eindruck derselben völlig anders ausgesagt,') als hier vor
dem genannten Cardinal.e. In Paris hatte er ausdrücklich auf
seinen Eid genommen, dass ihm „non expresso verbo“ die Erlaubniss zur Sodomie gegeben sei: in Poitiers giebt er vor, nichts
davon zu wissen. Nach seiner Rückkehr aus dem Morgenlande
habe er in Paris zweimal in den Capiteln ein Haupt ausstellen
sehen, welches die Brüder angebetet hätten: in Poitiers dagegen sah er dasselbe durch einen Priester gehalten und verehrt
werden. Vor dem Inquisitor behauptete er, die beiden von ihm
zum Orden aufgenommenen Brüder in der von ihm geschilderten
sündhaften Weise recipirt zu haben, da er sonst mit ewigem
Kerker bestraft worden wäre: vor dem Cardinal Stephan versichert er im Gegensatz dazu, nicht einmal die Verleugnung
Christi und die Bespeiung des Kreuzes verlangt zu haben. Dieses
"Abweichen von dem ursprünglichen Geständniss ist dann auch
wohl die Veranlassung gewesen, dass er der päpstlichen Commission zu Paris nicht vorgeführt wird, sondern wie andere hier
Widerrufende verschwindet.

Noch schärfere Gegensätze zu der vor dem Inquisitor am
21. October 1307 gemachten Deposition?) offenbart der Ackerknecht Petrus Brocia, der einen so beschränkten Eindruck hervorruft, dass man es begreift, wie der Präceptor von Maurepast
erst durch einen Befehl des Schatzmeisters J. de Turno zur

1) Michelet II, 298. 2) Michelet II, 293.

2380 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Aufnahme desselben angehalten werden musste. Wodurch aber
jene so sehr viel belastenderen Worte in Paris ihm erpresst
seien, zeigt seine Klage, dass die Peiniger total betrunken gewesen seien (toti ebrii). In ähnlicher Weise, wenn auch in den
Einzelheiten nicht so ausführlich, widerspricht der Zeuge Petrus
de Monssoti dem in Paris am 3. November 1307 Eingestandenen,
obwohl seine Aufnahme noch nicht ein Jahr vor der Verhaftung stattgefunden hatte, die Eindrücke ihm also noch frisch
im Gedächtniss sein mussten.

Der Servient Wilhelm Heinues, der ebenfalls, was sich aus
der Persönlichkeit der bei seiner Aufnahme gegenwärtigen Brüder
ergiebt, nur sehr untergeordnete Dienste im Orden verrichtete,
könnte bei der Dürftigkeit seiner Aussage ganz unberücksichtigt
bleiben, wenn er nicht seltsamerweise als ein Zeuge für die bei
den Templern üblich gewesene Sodomie besonders hervorgehoben
wäre.') Der ihn zum Orden aufnehmende Präceptor der Comthurei Pontieu legt ihm die Verpflichtung auf, „die Unhöflichkeit
oder Unbotmässigkeit* (incurialitas) „zu unterlassen und jegliche
Höflichkeit zu üben“. „Darüber befragt, was er wohl meine,
dass jene Worte bedeuteten, erwidert er, dass ihm darüber nichts
auseinander gesetzt sei. Früher aber habe er von einigen
Brüdern des Ordens gehört, dass derartige Worte dahin zu verstehen seien, er dürfe, wenn einer derselben sich mit ihm
fleischlich einlassen wolle, es ihm nicht abschlagen, aber ebensowenig ein Anderer ihm. Jedoch sei weder er selbst dieserhalb von
irgend Jemand angegangen ... noch habe er überhaupt in jenem
ÖOrdenshause davon sprechen gehört.*?) Nur ein unrein denkender
Mensch könnte etwas Unreines aus derartigen Aussagen folgern,
die der Betreffende auch erst gemacht zu haben erzählt, nach-:
dem er einen Monat lang an einem gewissen Orte?) ausgehalten
habe, wo man ihm nichts als Wasser und Brot gereicht habe.

1) Prutz, Culturgeschichte der Kreuzzüge, S. 629, ändert willkürlich das
deutlich lesbare „prius“ der Originalhandschrift in „postea“, und giebt dadurch
der betreffenden Stelle eine entgegengesetzte Bedeutung.

2) Urkundentheil S. 64: nec de hoc audivit loqui in domo illa,

3) Was unter derartigen „gewissen Orten“ zu verstehen war, ergeben die Aussagen der aus der Diöcese Saintes Herbeigeführten, wonach sie — das Verhör fand
im November und December 1307 statt — in einem Thurme ohne Dach Schnee
und Regen ausgesetzt gewesen seien, ohne dass man ihnen den Mantel, Barett
und die übrigen Kleider gelassen, geschweige denn ihnen Stroh zur Unterlage
gegeben hätte.

. IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 281

Bei Weitem das meiste Mitgefühl flösst der am 1. Juni 1303
vorgeführte Ritter Geraldus de Sancto Marciali ein, welcher als
Präceptor „de Charreriis* aus der Senechaussee Poitou, aber der
Diöcese Limoges angehörig, bereits im Jahre 1255 in den
Templerorden getreten, alle seitdem von demselben erlebten
Drangsale mit durchgemacht hatte und trotz der härtesten Folter
und trotz der durch das hohe Alter eingeschränkten Widerstandsfähigkeit nicht das Mindeste eingestanden hatte. Zu dem
Geständniss der Verleugnung Christi, der Bespeiung des Kreuzes
und dem Kuss ausser auf den Mund auch auf die Schulter war
er selbst nach dreiwöchentlichem Hunger in dem Folterthurm
nicht zu bewegen gewesen, sondern er war, wie er sagt, „erst
in Poitiers dazu auf eigenen freien Entschluss, ohne jeden
Zwang“ gekommen. In Wahrheit, darf man aber wohl annehmen,
haben ihn, wie den oben genannten Raimundus Stephani, den
21. Zeugen, die Brüder in ähnlicher Weise zum Aufgeben der in ihrer
Wirkung doch vergeblichen Standhaftigkeit und zum sogenannten
freiwilligen Geständniss deshalb bewogen, um ihm neue Folterqualen zu ersparen. Anstatt aber auf das Idol zu bekennen,
berichtet er treuherzig, wie er gleich zahllosen anderen Pilgern
seine Gürtelschnur um eine, auch von den Ordensleuten dazu benutzte Säule der Marienkirche in Nazareth zur Weihung geschlungen hätte.

Aus der Aussage des folgenden Zeugen, des Ritters Giraud
Beraudi, ist nur hervorzuheben, dass er den Gürtel mit dem Hinweis zu tragen bekommen hätte, dass dies zu Ehren des heiligen
Bernhard von Clairvaux, des Gründers des Ordens, geschähe.
Auch berichtet er über das Mittel, mit dem König Philipp die Ehre
und das Ansehen der Templer in allen Volksschichten dadurch
für immer zerstört hat, dass er dieselben auf offenem Karren
und mit auf dem Rücken zusammengebundenen Händen in ihrer
Ordenstracht von Ort zu Ort habe führen lassen.

Die verhältnissmässig milde Weise, mit der bis zur Vernehmung dieses Zeugen der Oardinal Stephan seines Auftrags gewaltet
gehabt, hatte im Vergleich zu den anderen Commissarien allzu
wenig Anklagematerial verschafft, und es scheint — der
Erfolg bestätigt diese Vermuthung — die Weisung an ihn ergangen zu sein, bei den letzten, noch zu Verhörenden schärfer

232 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

zu inquiriren; und so bekennen diese drei fast alle verlangten
Punkte, widerrufen aber auch alle drei theils zu Paris theils
zu Cahors und verfallen damit dem Feuertode. Können die
Aussagen des 32. Zeugen, des Ritters Ato de Salvignac, und
des 33., des Servienten Raimund Massel,!) um so eher unberücksichtigt bleiben, als sie neben dem Mangel hervortretender, charakteristischer Punkte von dem Protocollführer mit grosser Flüchtigkeit, selbst mit Bezug auf Schrift und Abbreviaturen, niedergeschrieben sind, so verlangt der Servient Deodat Jefet einige
Beachtung wegen der Fülle des in Poitiers gegen seinen Orden
Ausgesagten und wegen des Eifers, mit dem er zu Paris bei
drei verschiedenen Gelegenheiten sich zur Vertheidigung desselben
Ordens erbietet, und zugleich mit sechs anderen aus dem Süden
herbeigeführten Brüdern am 14. Februar 1310 das in Poitiers
Ausgesagte für von ihm erlogen erklärt.) Bei seiner Aufnahme durch den sonst nur rühmlich bekannten Meister der
Provence, Pontius de Broet, war er erst 13 oder 14 Jahr alt
gewesen, und man begreift es, dass er sich nicht aller Punkte
erinnert (quod non recordatur), sondern man möchte sich im
Gegentheil wundern, dass über andere, wenn auch viel schwierigere Punkte sein Gedächtniss, unter Mitwirkung der von ihm
besonders hervorgehobenen Foltern, sich so frisch erhalten hat.
Auch muss es Wunder nehmen, dass bei der verhältnissmässig
kurzen, seit seiner Aufnahme verflossenen Zeit alle Zeugen derselben verstorben sein sollen, also nicht zu seiner Widerlegung
herangezogen werden können. Ebenso muss es zweifelhaft erscheinen, ob man wirklich dem erst halberwachsenen Knaben
über die Befriedigung des Geschlechtstriebes so ausführliche Anweisung gegeben habe; am auffälligsten aber bleibt seine Behauptung, dass der genannte Meister einen Idolkopf mit drei
Gesichtern, den doch die Anklageartikel und die Phantasie der
anderen Gefolterten immer nur beim Abhalten von Capiteln unter
Wahrung vieler Förmlichkeiten erscheinen lässt, hier für den

I) Er erscheint in Paris bald unter dem Namen Raimundus Bassa, bald Raimundus Finel. Mich. I, 70 u. 106. Uebrigens waren die meisten der Templer,
welche vor dem Papst ausgesagt hatten, aber in Paris revocirten, 1310 der
grösseren Sicherheit halber im Haupthaus daselbst internirt.

2) Michelet I, 70, 106, 131.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 283

neu aufgenommenen Knaben aus seinem Verschluss genommen,
ihm die Anbetung desselben als seines und des Ordens Heilandes
gelehrt, und ihm eine mit dem betreffenden Kopf in Berührung
gebrachte Schnur zu tragen übergeben habe. Noch weniger
kann man glauben, dass der, den höheren gesellschaftlichen
Kreisen angehörige Recipient den dienenden Bruder zu dem
unreinlichen Vorgehen aufgefordert habe, auf das Kreuz seines,
des Ritters Mantels zu speien, der doch nicht aus Hohn die weisse
Farbe der Unsehuld trug, und auf dem die Spur einer derartigen
Verunreinigung sicherlich zu sehen geblieben wäre.

Wenn man das Gesammtresultat der von dem Papst, bezüglich
von seinen Commissarien veranstalteten Untersuchung, so weit
ihre Protocolle uns erhalten sind, ohne alle kritische Zuthat
rein statistisch zusammenfasst, und wenn man selbst ausser
Acht lässt, dass die ersten zwölf Templer nur streng nach der
Vorschrift Philipps über die Fragepunkte mit vorgesprochener
Antwort, die folgenden elf von dem Cardinal Landulf meist in
Gegenwart des Papstes selbst verhört wurden, dass von den letzten
zehn die ersten sieben mit Milde und Nachsicht ohne besonderen
Druck nur auf die Erzielung der beiden gefragten Hauptpunkte,
und erst die letzten drei unter Aufbietung des ganzen, zur
Disposition stehenden Apparates inquirirt wurden, so ergiebt sich
trotz der Aufwendung aller der früher erwähnten Machtmittel
ein unglaublich kärgliches Resultat, welches, selbst wenn
man erfolterte Aussagen für beweiskräftig halten wollte, nur
die Bespeiung des Kreuzes und die Verleugnung Christi darthun
würde. Ueber alle die anderen Punkte gehen die Aussagen
so sehr auseinander und sind so bedingt gegeben, dass auch
ein recht strenger moderner Staatsanwalt schwerlich wagen würde,
darauf hin eine Anklage zu erheben.

Am besten ergeben sich die Thatsachen aus folgender Tabelle.
Es zeugen theils für wirklich begangene Sünden, theils behaupten
dazu aufgefordert zu sein, oder vom Idol nie reden gehört. zu
haben:

254 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

© für | gegen| für | gegen
50

2

N | abnegatio spuitio
No. Christi crucis

|

ee 1 |

2 2 2

> D Sa

4 LE 4 |

5 B) 5

6 6 Br

7 Rn Te

3 >) Sa!
$) 9 sn

10 10 Wk)
een 11,
197712 12 |

13 3 | +13
14 14 | 14
19 15 La
16 16 16.8
17.27

18 18% 18 |

19 19 19,
20.20 20
Sn BIN

iR 22 22.6
23 23 23 |
24 | 24 2a

25 25 2

26 26 26

27 27 DIEN

28 | 28 28 |

29 29 2

30 | 30 30 |
31 3 3 |

3 32 |
33 3 |

D) Wahrscheinlich Reliquie.
Brust „supra tunicam“.

Gefoltert
für | gegen] für | gegen| für | gegen oder
damit
bedroht,
permissio adoratio ‚oscula bezüglich
durch
sodomiae ydoli inhonesta |, Hunger
bewogen.
|
| N 1 1
2 2 2
3 3 3
4 4 4
d h)
6. 6 6
7 7
| 3 8 3
a) 9 9
10 | 10 10
ae 11 61
12 12 1% 12
13° 13 =
| 14 14 14 14
118%. 1) 15 15
Lot 16 16
IE IR 17
18 18 18
19 19 18) 19
20 20 20 20
al 21 21
22 212
293 25 23 23
24 24 24
235 | 25) 25
26 26 26
| 27 27 7 | 27
28 28 28 | 28
29 29 2 9| 2
| 3 30
3. 4 31 sl öl
32 32 32 32
83 33 33 33
3
sh
| R an

2) Küssen ausser auf den

Mund auf die

Das siebente Verhör, das zu Chinon, ist bei der Besprechung
der politischen Verhältnisse, zu denen es seiner ganzen Natur nach
mehr gehört, schon hinreichend besprochen worden, und es sei deshalb, was hier, in der Entwickelung der gesammten gerichtlichen

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 285

Untersuchung leichter verständlich wird, nur noch einmal darauf
hingewiesen, wie die Ordensoberen, wenn nicht Philipps künstlich,
aber hinterlistig angelegter Bau in sich zusammenbrechen sollte,
unter keinen Umständen vor dem Papste selbst persönlich
erscheinen durften, wie ferner der König aus Sorge, dass einer
oder der andere der erwähnten Meister oder Grosspräceptoren
doch conventionell so unhöflich sein könnte, die Lüge eine Lüge
zu nennen, so vorsichtig war, den drei ihm ergebenen, nach CUhinon
delegirten Cardinälen nicht nur den, in der Erfolterung von „Geständnissen“ bewährten Profoss Jamvilla, sondern noch zwei seiner
in Gewaltstreichen erprobten Räthe mitzugeben, um auf diese
Weise zu verhindern, dass ähnlich wie in Poitiers so auch in
Chinon von dem 1307 vor dem Inquisitor abgegebenen Bekenntniss abgegangen würde. Selbst wenn wirklich, was nach einer,
kürzlich aus Paris angelangten Notiz zu hoffen ist, die zu Chinon
verfertigten Protocolle zu Tage treten werden, so wird eine
vielleicht auch dort gefundene Anschuldigung des Ordens angesichts der bedrohlichen Gegenwart von Philipps Helfershelfern
um so weniger auf Glaubwürdigkeit rechnen dürfen, als von den
fünf, hier Vorgeführten der eine, der Meister von Cypern, für die
ganze folgende Untersuchung verschwindet, zwei, der Grossmeister
und der Grosspräceptor der Normandie, jene Protocolle für gefälscht erklären und auf diese Erklärung hin den Tod erleiden, und von den Stillschweigenden, denMeistern vonPoitou und
Francien, wenigstens der letztere, Hugo Peraud, seinem Zweifel
zu Paris deutlich genug Ausdruck giebt, ob seine vor den Üardinälen gemachten Aussagen richtig wiedergegeben, oder auch ob
dieselben, wie ihm fest versprochen war, an die richtige Stelle,
nämlich an den Papst, wortgetreu überliefert waren, für den
er sich später jeder Zeit bereit erklärt, jene Aussagen zu begründen.)

Eine gewisse Kritik über die selbst von jenen drei Cardinälen geübte Beeinflussung bietet die Bulle „faciens misericordiam“, in welcher Clemens selbst angiebt, er habe durch seine

1) Mich. I, 29, wo Peraud den päpstlichen Commissaren erklärt, „er wolle
sie sich nur ansehen, denn 1) se fuisse locutum plura de statu dieti ordinis personaliter predicto domino pape (1307), 2) et tribus cardinalibus missis ad inquirendum cum eo et cum aliis (1308), 3) et adhuc erat paratus dicere, quando
esset in presencia dicti domini pape.

286 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Delegaten den genannten Ordensoberen volle Absolution verheissen, wenn sie demüthig darum bitten würden, d. h. also,
da die Kirche nur nach der durch die Beichte bewiesenen
Bussfertigkeit die Sündenvergebung eintreten lässt, nachdem sie
das für die damaligen Verhältnisse Erwünschte in der Form und
unter dem Schutze des Beichtgeheimnisses eingestanden haben
würden. |

Nach dem am 20. August 1508 an König Philipp erstatteten
Bericht bekennen entsprechend der oben gegebenen Zusammenstellung, wenn auch zum Theil nur als Erprobung des bei der
Aufnahme gelobten unbedingten Gehorsams alle die Verleuenung
des Heilandes, fast alle die Bespeiung des Kreuzes, manche die
Ertheilung oder den Empfang unanständiger Küsse, und allein
Peraud die Anbetung eines Idols.

8. Der Process der Diöcesanbischöfe gegen die uam
Personen des Templerordens.

Es ist oben bei der Darstellung des politischen Zusammenhangs der Ereignisse bereits dargelegt, wie wenig Ulemens V.
durch die ihm beigebrachten Beweise von der Schuld des
Ordens überzeugt sein konnte, und nur aus Rücksicht auf
die allgemeine Lage und die Bedürfnisse der Kirche und in
richtiger Erkenntniss, dass die Templer bei der geschickt und
weit verbreiteten Diffamation schwerlich in Zukunft noch ein
nützliches Glied der Kirche bilden könnten, sich zu dem von
dem Ritter Plasian vermittelten Uebereinkommen hatte bestimmen
lassen, durch welches der Hauptplan Philipps, der Raub des gesammten Tempelgutes, nicht nur vereitelt, sondern vor der Welt
der Schein des kirchlichen Rechtsganges voll gewahrt
blieb. Freilich nur der Schein, denn dafür, dass nicht auch in
Wirklichkeit ein einwandfreies Gerichtsverfahren stattfinden
könnte, welches vielleicht zur Verurtheilung Einzelner, aber
nicht zu der des ganzen Ordens hätte führen müssen, dafür hatte
König Philipp mit ausserordentlichem Geschick die Handhabe
dem päpstlichen Stuhl durch ein, von demselben in ihrem ganzen
Umfange schwerlich erkanntes Zugeständniss entwunden: er hatte
durch die Wiederverleihung der Inquisitionsbefugnisse an den
Grossinquisitor Franciens, an Wilhelm (Imbert) von Paris, dessen

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 287

ganzem bisherigen Vorgehen, welches bis dahin rechtsungültig
gewesen war, den Stempel der kirchlichen Anerkennung
aufgeprägt.

Alle bisher von den Gefangenen durch Martern erpressten
Zugeständnisse über die im Templerorden etwa vorhandenen
Ketzereien und Missbräuche hatten bis zu der genannten Wiederverleihung der Inquisitionsrechte vom kirchenrechtlichen Standpunkt
keinerlei verbindliche Kraft; und keiner der ihre Aussagen
widerrufenden Zeugen hätte wegen dieses Widerrufesirgend
welcher kirchlichen oder weltlichen Strafe unterzogen
werden können.!) Durch die jetzt vom Papst erfolgte Anerkennung der bisherigen Verhöre gewann der König das Mittel,
jeden, der sein früheres Bekenntniss als erfoltert ableugnete, nach
dem „sebr einfachen Rechtsverfahren‘“ als rückfälligen Ketzer verbrennen zu lassen.

Wenn er vielleicht gehofft hatte, dass schon die Möglichkeit dieses vernichtenden Ausganges die Gefangenen, denen durch
„Zuckerbrot und Peitsche“, d.h. theils durch Versprechungen, theils
durch Hunger immer wieder in der Zwischenzeit die Macht des
Königs fühlbar gemacht worden war, von unvorsichtigen Schritten
abhalten werde, so hatte er sich doch bei der Mehrheit dieser,
durch eine strenge Disciplin erzogenen Brüder geirrt. Kaum
hatten die Gefangenen von dem unerwarteten, zähen Widerstand gehört, welchen der Papst dem willkürlichen, rechtlosen
Verfahren Philipps entgegensetzte, kaum war ihnen mitgetheilt,
dass die Curie durch eine, ausschliesslich von ihr ernannte
Commission einen wirklichen Process gegen den Orden
anstellen lassen werde, da durchdrang noch einmal ein Strahl
der Hoffnung ihre Seele; und der bei Weitem grösste Theil trug
kein Bedenken, die früher gemachten Aussagen als unwahr
zurückzunehmen. Die Unglücklichen konnten bei der bisher
von der Kirche dem weltlichen Arm gegenüber eingenommenen
Machtstellung sich wirklich nicht vorstellen, dass ihres geistlichen Oberhauptes Versprechungen für völlige Straflosigkeit
der vor den päpstlichen Commissarien gemachten Aussagen durch
die unter des französischen Königs Einfluss stehenden Bischöfe
verhöhnt, und sie dadurch dem Scheiterhaufen überliefert werden

1) Besonders klar spricht diesen Grundsatz das Provinzialconeil zu Ravenna
1310 aus.

988 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

könnten. Auch glaubten sie, als durch die Bulle vom 13. Juli
1308 die Verfügung über ihre Personen dem Cardinalbischof von
Präneste, Peter de la Chapelle, übertragen und vom König
scheinbar gut geheissen war, dass sie nun wieder ausschliesslich,
wie die päpstlichen Commissare es den Gefangenen wiederholentlich versicherten, ganz und gar unter dem Schutze des heiligen
Stuhles ständen.

Die versprochene Entscheidung ihres Schicksals durch eine
allgemeine Kirchenversammlung, die nach Vienne, einem
deutschburgundischen Ort berufen, ausserhalb Philipps
Machtsphäre gelegen, ihnen die sichere Aussicht auf Freisprechung und Herstellung gewährte, steigerte ihren Muth
in ebenso hohem Maasse, als Philipp dadurch erbittert ward, und
er unter dem Vorwande, nur diePflichten des allerchristlichsten
Königs und eines Vertheidigers des Glaubens zu erfüllen,
cegen den Statthalter Christi den Vorwurf erhob, dass er sich der
notorischen Ketzer besonders annehme. Dadurch, sowie
durch die sofort wieder geschickt in Scene gesetzte öffentliche
Entrüstung veranlasste er den Papst, der damals gerade auf die
Entwicklung der deutschen Angelegenheiten Rücksicht nehmen
musste, zu dem am 30. December 1308 erlassenen Verbot, ‚dass
Niemand künftighin öffentlich oder geheim irgend einem Miteliede des 'Templerordens wissentlich Unterstützung oder Rath
angedeihen lassen, noch auch die Flüchtigen aufnehmen oder
ihnen Vorschub gewähren dürfe. Dagegen gebieten wir, dass
Jedermann, der es vermag, die Templer greife und ihren Richtern
in den Diöcesen überantworte oder auf deren Befehl in sicherem
Gewahrsam behalte. Wer aber wissentlich den Templern Rath,
Hilfe oder Vorschub zu Theil werden lässt, die werden wir alle
oder einzeln, und sollten sie pontificaler Würde sein (der Fall
kann also nicht bloss vereinzelt vorgekommen sein), mit der Excommunication belegen.‘“')

Mit diesem strengen Verbot noch nicht zufrieden, liess

1) Balut. II, 132: inhibemus, ne aliquis de cetero iisdem Templariis scienter
publice vel occulte prestet auxilium, consilium vel favorem, seu alias ipsos receptare seu retinere aut eis favere presumat....... Nos enim omnes et singulos,
cujuscungue praeeminentiae sint, etiamsi pontificali prefulgeant dignitate, qui Templariis scienter publice vel occulte prestabunt auxilium, consilium vel favorem,
excommunitatis sententia innodamus. |

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 989

Philipp sofort die kaum unterbrochenen „peinlichen Fragen“
wieder aufnehmen, und zwar unter der ausdrücklich auch vom
Papst genehmigten Form „einer Untersuchung gegen die einzelnen
Mitglieder des Ordens vom Tempel“, welche sich, je nach Bedürfniss aufgeschoben oder beschleunigt, vom Anfang des Jahres
1309 bis zur Mitte des Jahres 1310 hinziehen, um im Frühjahr
und Sommer 1311 zum Zweck weiterer Materialbeschaffung für
das Coneil mit ausserordentlicher Schärfe aufgenommen zu werden,
und schliesslich nach Beendigung des Concils in Ausführung der
Bestimmungen der Aufhebungsbulle zu einem Schlussverfahren
zu gelangen.

Der Gang dieser Untersuchungen, die als wirkliche Processe gegen die Einzelnen zu denken sind, läuft nicht nur
vielfach mit der Thätigkeit der päpstlichen Generalcommission
zu Paris neben einander, sondern ist sogar vielfach durch dieselbe bedingt, da der Hauptzweck dieser Einzelprocesse
darauf hinauslief, den Erfolg der ursprünglich unabhängigen päpstlichen Information zu hintertreiben. So
concentrirt sich die Aufmerksamkeit dieser Diöcesanuntersuchungen
nach folgenden vier Richtungen:

1) diejenigen, die anfangs eingestanden, später aber die
Richtigkeit ihrer Aussage geleugnet hatten, zu abermaligem
Widerruf zu bewegen,

2) diejenigen, die bisher noch nicht inquirirt waren, einzuschüchtern,

3) der päpstlichen Commission die den Intentionen des
Königs gefährlichen Zeugen durch rechtzeitigen
Feuertod, bezüglich Verurtheilung zu ewiger Einkerkerung
vorweg zu nehmen, und schliesslich

4) an denen Rache zu üben, die den, auf ihr Schweigen
oder ihre Zustimmung gesetzten Erwartungen nicht entsprochen und dadurch die Hoffnung des Königs auf eine
unbedingte Verurtheilung des Ordens zerstört hatten.

Am deutlichsten markirt sich ihre Thätigkeit nach diesen
vier Richtungen in der Erzdiöcese Sens, in deren Gebiet Paris
lag; und es wird der Verlauf der in diesem Erzstift geführten
Einzeluntersuchungen um so eher mit der Hauptuntersuchung
von Paris verbunden werden müssen, als selbst ein so bedeutender

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 19

290 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Kirchenhistoriker wie Fleury') behauptet, dass die aus acht Personen bestehende päpstliche Commission nur deshalb gerade
nach Paris gesandt sei, weil der Erzstuhl von Sens um die Mitte
des April 1509 durch den Tod erledigt war.

Das Streben des Papstes, nicht nur den einzelnen Personen
der Templer Gerechtigkeit zu verschaffen, sondern auch jener
Commission ihre Unabhängigkeit zu bewahren, wird deutlich genug
durch seinen Versuch markirt, die Neubesetzung des Erzbisthums
Sens mit einem, Philipp ergebenen Geistlichen zu verhindern oder
möglichst lange hinauszuschieben — denn einen unabhängigen
Charakter würde der französische König an dieser Stelle nicht
geduldet haben. Bereits am 24. April 1509 schrieb der Papst von
Avignon aus an das Domcapitel, dass er sich aus gewichtigen und
gerechten Ursachen die Ernennung des Nachfolgers vorbehalte?)
und dem Capitel streng verbiete, einen solchen zu wählen. Der
König dagegen hatte ein ebenso hohes Interesse daran, diese
Stellung nicht nur überhaupt mit einem Manne besetzt zu sehen,
den er durch das Gewicht seiner Persönlichkeit sich geneigt
machen könne, sondern womöglich Jemand dort zu erheben, der
in alle Winkelzüge seiner Politik eingeweiht, im entscheidenden
Moment aus eigener Initiative selbstständig vorzugehen im Stande
sei. Aus diesem Grunde schlug er noch im April desselben
Jahres dem Papste vor, den erledigten Erzstuhl an den Bischof
von Cambray, Philipp von Marigny, zu übertragen, einen Bruder
jenes allmächtigen Ministers Philipps, Enguerand von Marigny,
der neben Nogaret und Plasian als der Hauptbetheiligte bei der
Zerstörung des Templerordens anzusehen ist.

Clemens aber hatte die allerbegründetsten Bedenken gegen
die Erhebung gerade dieses Bischofs, der wiederholt seinen
Anordnungen gegenüber sich unbotmässig gezeigt hatte. Philipp
jedoch liess sich durch die am 6. Mai 1309 ertheilte abschlägige Antwort nicht abschrecken, sondern erneuerte sein
„Verlangen“ unter Widerlegung der dagegen geltend gemachten
Gründe. Es heisst in dem betr. Schreiben:?) „Wenn ich verlange, dass Ihr ihn zum Erzbischof von Sens eınennet, so geschieht es, weil angesichts dieser ausstehenden Ernennung das
Provinzialconcil aufgeschoben worden ist. Auf diesem Coneil

1) Hist. ecelesiast. XIX, 163. 2) Balut. II, 142. 3) Balut. II. 146.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 291

könnten sich doch mehrere Dinge ereignen, welche für die Ehre
Gottes, den Bestand des Glaubens und der heiligen Kirche von Interesse sind. Das geringe Alter des jungen Prälaten braucht Euch
nicht glauben zu lassen, dass es ihm an der nöthigen Fähigkeit fehle.“

Trotz alledem hat Ulemens dem Ansinnen des Königs ein
volles Jahr lang Widerstand geleistet und, um auch in den
andern Erzdiöcesen dessen Beeinflussung zu hintertreiben, die
Zusammensetzung der Commissionen genau geregelt. Danach
sollten dieselben aus dem Bischof oder seinem Stellvertreter
als Vorsitzenden, zwei Canonikern seiner Kathedralkirche, zwei
Franeiscanern und zwei Dominicanern bestehen. Aber ungeachtet dieser genauen Bestimmungen ergaben sich den Erzbischöfen, sei es aus eigenem Antrieb, sei es, wie es scheint,
auf Veranlassung Philipps, gewisse Anstände, welche der
Papst mittels Schreibens vom 1. August 1309 entgegen den
Wünschen des Königs dahin erledigte, dass nach seinem
pontificalen Willen man sich bei der Urtheilsfindung über die
Templer keiner neuen Formen bediene; man solle nur
gemäss der Regel und den Forderungen des in Kraft befindlichen
Rechtes vorgehen.')

Aber alle diese wohlgemeinten und wohlüberlegten Vorkehrungen vermochten, da wenigstens ein grosser Theil der
französischen Prälaten dem König mehr als dem Papst
gehorchte, nicht die erwünschte Unabhängigkeit des Rechtsverfahrens zu erzielen, und so nahmen die von den Bischöfen neu
veranstalteten Untersuchungen unter Anwendung derselben Mittel denselben Verlauf wie die früheren. In der
Languedoc begab sich bereits am 22. April 1309 der Bischof von
Nimes, Bertrand de Languissel, nach dem Schlosse Alais, um
acht schon durch den Ritter Maubuisson verhörte Ordensbrüder
zu vernehmen, substituirte sich aber gegen Ausgang des Juni
den Pfarrer von Durfort, Wilhelm von St Laurent, um mit den
oben bezeichneten Beisitzern die Untersuchung fortzusetzen.)

1) Baluze II, 123; über die Datirung cfr. Loiseleur, doctr. seer. 167.

2) Das Protocoll ist abgedruckt bei Menard I, Preuves, S. 166—194. Es
kann das aber nicht die einzige Untersuchung dieser Art gewesen sein, denn
der Grosspräceptor von Sicilien, Albert von Canelli, versichert bei Michelet I, 425,
im Auftrag des Bischofs von Nimes durch die Bischöfe von Anis, Magelone und
Nevers verhört und absolvirt worden zu sein.

19*

9392 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Von den jetzt in Alais versammelten vier Rittern, einem Priester
und 27 Servienten, hatten die ersten 29 Zeugen alle die im
ersten Verhör eingeräumten Anklagepunkte als unwahr zurückgenommen. Nur ein schon früher dem Orden entlaufener Zeuge,
Drohet aus Paris, bekannte freiwillig, zwei andere, Peter
von Toulouse und Bertrand Arnaudi, erst, nachdem sie vom
Verhör zurückgeführt, also entweder gefoltert oder eingeschüchtert
waren, die üblichen Verleumdungen. Alle übrigen hier Verhörten leugneten die Wahrheit jeglicher Anschuldisungen: Einer von ihnen, der Präceptor von Montefrino, Pons
de Castelbon, erklärte, als man ihm das früher vor dem Bischof
von Nimes abgelegte Geständniss vorlas, dasselbe für gefälscht.

Ihrem Beispiel ist die Mehrzahl aller in Languedoc bewachten Templer gefolgt: sie hatten die unmittelbar nach der
Verhaftung erfolterten Geständnisse zurückgenommen und verharrten bei der Behauptung von der Unschuld ihrer Brüderschatt.
Wenn wirklich, wozu 1310 Clemens bereits entschlossen war,
der Orden auf dem Coneil aufgehoben werden sollte, so musste
eine Uebereinstimmung, wenn nicht in allen christlichen
Ländern, so doch wenigstens innerhalb Franciens in den
hauptsächlichsten Anklagepunkten erzielt sein; und es
liess deshalb, wie schon erwähnt, Clemens am 18. März und
25. August 1311 an alle christlichen Könige, Fürsten, Prälaten
und Inquisitoren die Klage ergehen, dass man bisher mit Unrecht
zu wenig Gebrauch von der Folter gemacht habe, und
forderte sie auf, dieselbe gegen die Templer so lange in Anwendung zu bringen, bis sie das als Wahrheit von ihm
Gebrauchte einräumten.!) Auf diesen Befehl hin erneuerte
der genannte Bischof von Nimes den Auftrag an den Pfarrer
Wilhelm von St Laurent zum Verhör der in Alais Verhafteten,
von denen in dem kurzen, seitdem verflossenen Zeitraum
sechs gestorben waren.

Das Protocoll über dies am 29. August 1511 begonnene
Verhör bemerkt naiverweise, dass diejenigen Gefangenen, welche
anfangs sich geständig gezeigt und hernach wieder geleugnet
hätten, auf gelinde Art (temperate) der Folter unterzogen
worden seien. Aber selbst diese gelinde Art der peinlichen

N) Raynaldi 1311, 53.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 295

Frage genügte, tolleren Unsinn von den Gefangenen zu erpressen,
als er von den begeistertsten Anhängern einer ketzerischen
Geheimlehre geglaubt werden könnte. Der Ritter Bernard von
Selgues gestand nach einer bedeutungsvollen Unterbrechung des
Verhörs die Verleugnung Christi, die Bespeiung des Kreuzes,
die unanständigen Küsse, selbst die Erlaubniss zur Sodomiterei
zu, und nur das Anbeten eines Idols und das Auslassen der
Sacramentsworte bestritt er noch. Wiederum entstand eine kurze
Pause, — und der von der Toortur zerrissene Leib trug auch bier
den Sieg über die Kraft der Seele davon.

Er habe, so versichert darauf der Ritter, zu Montpellier
vielen bei Nachtzeit abgehaltenen Capiteln beigewohnt, wobei
man einen Götzenkopf (caput sive testa) aufgestellt habe: danach sei der Teufel in Gestalt einer Katze erschienen, sei verehrungsvoll um den Kopf herumgegangen und habe den Templern
Reichthum an Edelmetall und allen zeitlichen Gütern zugesagt,
auch gute Ernten versprochen. Es hätten hierauf alle anwesenden Ordensmitglieder jenem Idol ihre Verehrung dargebracht,
und nun seien böse Dämonen in Gestalt von Frauen erschienen,
mit denen die Anwesenden, den Deponenten natürlich . ausgenommen, Unzucht getrieben hätten. Auch habe der Götzenkopf auf jede von dem Vorsitzenden an ihn gerichtete Frage
geantwortet. Die Andern sagten theils ähnlich aus, indem sie
das betr. Haupt bald für das eines Mannes, bald eines Weibes
erklärten, theils entzogen sie sich der Beantwortung durch das
Vorgeben, niemals den Capiteln beigewohnt zu haben. Einer
von ihnen, Petrus de Petramala, bittet, milde mit ihm zu verfahren, da er einfältig (simplex) sei, und nur als Schweinehirt
gedient hätte.

Nach dem Schluss des Concils zu Vienne verfügte dann der
Bischof von Nimes am 9. November 1312, diejenigen Templer,
welche Zugeständnisse gemacht hätten, zu absolviren und zu
den Sacramenten der Kirche zuzulassen; und so wurden 22 von
ihnen deshalb begnadigt, „weil sie zu ihren ersten Aussagen
zurückgekehrt wären, wonach der Teufel sich ihnen in Gestalt
einer Katze gezeigt und sie Dämonen in Frauengestalt gesehen
hätten“. Zwar hatten diese Zeugen in ihren ersten Aussagen
weder von Katzen noch Idolen, noch Dämonen gesprochen; wohl
aber sind alle diese ebenso vereinzelt dastehenden wie lächerlichen

994 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Zugeständnisse unmittelbar nach Erlassung des Befehles zu erneuten Foltern „pro eruenda veritate‘ gemacht.

Auch dem Bischof von ÜOlermont gelang es im Juni 1309,
vierzig von den durch ihn verhörten Tempelbrüdern die Einräumung der Mehrzahl der allgemeinen Schuldpunkte als Ordenssatzungen abzupressen, während 29 Angeklagte nicht nur die
Unschuld des Ordens weiter versicherten, sondern erklärten,
dass, wenn ihnen später durch die Folter ein anderes Geständniss entrissen werden sollte, dieses unwahr sei.
Zwei von diesen letzteren, Bertrand von Sartiges und Wilhelm
von Chambonnet, übernahmen zu Paris die Repräsentation des
Ordens vor den päpstlichen Commissarien und führten dort die
Vertheidigung desselben in unsträflicher, nobeler Weise. Dem
Flammentode entgingen sie, da sie niemals etwas Compromittirendes
eingestanden, also auch nichts zurückgezogen hatten, und deshalb
nicht als rückfällige Ketzer verurtheilt werden konnten. Dagegen verfielen diesem Schicksal zwei jener vierzig Brüder, die
sich später zur Vertheidigung erboten.. Fünfzehn andere wurden
der päpstlichen Commission vorgeführt, und, obwohl sie sich ausdrücklich dagegen verwahren, irgend etwas Anderes als vor
dem Official zu Ulermont aussagen zu wollen, verwickelten
sie sich doch zum guten Theil in unlösbare Widersprüche.

Besonders erhebend wirkt auf den unparteiischen Beobachter
das Verhör, welches der Bischof von Elne, dessen Sitz heutigen
Tags in Perpignan ist, auf dem Schlosse Troulars mit 25 Templern
veranstaltete: alle diese verfochten, nachdem ihr Präceptor das
Statutenbuch') des Ordens dem Bischof eingehändigt hatte, die
Unschuld desselben mit dem Selbstbewusstsein und der Entschlossenheit, wie nur die Wahrheit sie einzuflössen vermag.
Einige versicherten, dass, wenn der Grossmeister anders gesprochen,
so habe er das in seinen Hals hineingelogen (per gulam suam);
andere dagegen erklärten, dass sie unbeschadet der Verehrung für den Papst und die Cardinäle, welche die
Aussagen des Grossmeisters beglaubigt hatten, dieselben doch nicht glauben könnten,?) also eine Fälschung

1) Es beginnt mit den Worten in romanischer Sprache: Quam alcun pro om
requeer la compaya de la Mayso.

2) Diese am 22. August 1310 geschlossene Untersuchung ist von Michelet im
zweiten Bande S. 423 ff. abgedruckt worden.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 295

voraussetzten. Einer von ihnen fügte sogar hinzu: „diejenigen,
welche solche Aussagen gemacht haben, sind keine
Templer gewesen, sondern der in eine Menschenhaut gefahrene
eingefleischte Teufel“.

Die Thätigkeit, welche in den übrigen Sprengeln Frankreichs
in gleichem Sinne entfaltet worden ist, lässt sich, da die Acten
der betreffenden Provinzialsynoden theils verloren gegangen, theils
noch nicht veröffentlicht sind,') nicht in gleichem Maasse feststellen. Wohl aber ergiebt sich aus den Zeitangaben und den
Depositionen zu Paris, dass die Mehrzahl der Bischöfe der
ersten Aufforderung der päpstlichen Generalcommission vom
8. August 1309 die zur Vertheidigung des Ordens entschlossenen
Templer nach Paris zu senden, überhaupt keine Folge geleistet haben, so dass gegen Ende desselben Jahres 1309 eine
neue Citation erlassen werden musste, durch welche weitere
zwei Monate für die Untersuchung verloren gehen. Auch dieser
erneuten Vorladung, welcher der König ein Edict wegen freien
Geleits und der Bestreitung der damit verbundenen Kosten zufügte, ist ein grosser Theil der Bischöfe, namentlich die von Reims
und Saintes, nicht sofort nachgekommen; sondern sie haben durch
die „Officialen* die Untersuchung gegen die in ihrer Macht
befindlichen Personen anfangen lassen, und dadurch einen
Rechtstitel gewonnen, diejenigen derselben, welche sich nicht zu
den nothwendigen Geständnissen herbeilassen wollten, von der Sendung nach Paris zurückzuhalten. Daraus erklärt sich einestheils die
verhältnissmässig so geringe Zahl der aus ganz Francien
dorthin zusammen gekommenen Glieder des Ordens, sowie ferner,
dass unter denselben sich eine verhältnissmässig grosse Menge
solcher befindet, welche Bart und Mantel abgelegt hatten, durch die
betreffenden Bischöfe mit der Kirche ausgesöhnt waren, und nun vor
der päpstlichen Commission aus Furcht vor dem Scheiterhaufen
nicht anders auszusagen wagten, als vor jenen. Da die Erzwingung dieser „Reconeiliation‘“ durch Folter und lang andauernden
Hunger eine gewisse Zeit in Anspruch nahm, so erklärt sich daraus
das sehr verspätete Eintreffen vieler der sogenannten V ertheidiger
des Ordens in Paris, wie z. B. der von Elne erst gegen Ende 1310.

I) Besonders wünschenswerth ist die Publication des im Pariser Nationalarchiv befindlichen Protocolls des zu Senlis abgehaltenen Coneils des Erzsprengels Reims.

296 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Von allen diesen Prälaten ging am meisten im Sinne des
französischen Königs der Bischof von Paris, Wilhelm Baufet,
vor, der, früher Philipps Arzt, 1304 bis 1320 diesen wichtigen
Bischofssitz inne hatte, und 1309 nach dem Tode des Erzbischofs
Stephan von Sens auch dessen Befugnisse zum grossen Theile
auf ein volles Jahr ausübte. Er hat vor allen Dingen von
vornherein die Thätigkeit der päpstlichen Commission, die
in seinem Sprengel mit der Untersuchung beginnen sollte, lahm
zu legen gewusst. Deshalb wurde das peinliche Verhör in der
Untersuchung wider die einzelnen, in der ganzen Erzdiöcese
befindlichen Templer gleich im Anfang 1509 wieder aufgenommen;
und zunächst durch ein hier besonders oft angewendetes, absonderliches Mittel die Diffamation des Ordens erweitert, indem
man zuerst durch gütliche Mittel, scheinbar durch wohlgemeinten Rath die gefangenen Brüder zur Ablegung des
ÖOrdensgewandes und zum Scheeren des ihnen eigenthümlichen
Bartes zu bewegen suchte, und ihnen dafür volle Absolution versprach.!) Denjenigen, welche sich diesem Rathe
unzugänglich zeigten, versuchten die Schergen, die Mäntel zu
stehlen; und schliesslich gingen sogar die königlichen Prevöts
soweit, sie den Angeklagten unmittelbar vor dem Hintreten vor
ihre Richter herunterzureissen und so den Anschein zu gewähren,
als ob dieselben geneigt seien, ihre Zugehörigkeit zum Orden
abzuschwören. Gewaltig scheint auch die Folter unter den in
Sens Verhafteten aufgeräumt zu haben, denn der Zeuge Jacob
de Sacy?) erwähnt 25 und Walther von Buris?) nennt die Namen
von sieben ihm näher stehenden Brüdern, die dort in der kurzen
Zeit gestorben seien. In Paris selbst setzte der genannte
Bischof dasselbe Mittel bis nach der Constituirung der
Generalcommission fort.*)

9. Die Voruntersuchung gegen den gesammten Orden
innerhalb Franciens vor der päpstlichen Generalcommission zu Paris 1309 bis 1311.

Papst Clemens hatte, wie oben bei der Entwickelung der
Ereignisse dargelegt war, aus der Lage der politischen Verl) Cf. Mich. I, 353, 358, 364, 428, 499, 512 und viele andere Stellen.
2) Michelet I, 69. 3) Michelet I, 296. 4) Michelet I, 36, 513, 557.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 297

hältnisse die Ueberzeugung gewonnen, dass er bei der weit vorgeschrittenen Verleumdung des Ordens ihn kaum werde retten
können, ohne erheblich wichtigere Interessen der Kirche
dadurch aufs Spiel zu setzen. Dagegen war er, wie ebenfalls
aus seinen eigenen Worten oben erwiesen ward, von der
Schuld der Ritterschaft an den ihr nachgesagten Punkten noch
nicht überzeugt worden. Die Aussagen der 72 ihm zu
Poitiers vorgeführten Templer hatten trotz aller Sorgfalt bei der
Auswahl der Personen, und trotz der einheitlichen Formulirung
der Protocolle so verschiedenartige Resultate ergeben, dass er,
der geschäftskundige, Philipp durchschauende Diplomat schwerlich
etwas Anderes aus ihnen gefolgert hat, als dass die königlichen
Vögte in ihrem Streben, einheitliche Aussagen zu erzwingen, recht ungeschickt verfahren waren und durch
Uebertreibung das Bedenkliche in ihrer Beweisführung selbst
in den Vordergrund gestellt hatten.

Den Ausfall der am 20. August 1308 beendigten Verhöre von
Chinon hatte Clemens, zumal der Ritter Plasian wegen der Vollziehung des Ausgleichs dauernd drängte, erst gar nicht abgewartet,
sondern hatte in der richtigen Erkenntniss, dass Philipp dafür
Sorge tragen werde, die dort zu machenden „Geständnisse“ ganz
in seinem Sinne ausfallen zu lassen, bereits am 12. August zu
denjenigen beiden Mitteln gegriffen, die vielleicht allein noch im
Stande waren, dem gewaltthätigen, eigenmächtigen Vorgehen des
Königs zur Vernichtung der Ritterschaft ein Ende zu machen:
er verzichtete scheinbar, um ihm gegenüber sich die Freiheit
des Handelns zu bewahren, selbst auf die Urtheilsfällung, und übertrug dieselbe durch die Bulle „regnans in coelis* einem nach Vienne,
also ausserhalb Frankreichs, zu berufenden ökumenischen Concli,
auf welchem die von Philipp abhängigen Bischöfe durch die unabhängigen Abgesandten der übrigen gesammten christlichen
Welt überstimmt werden konnten, und so der Recurs „ad papam
melius informandum“ ermöglicht wurde. Zweitens ernannte er, um
diesem Concil im Gegensatz zu dem durch die „indebitae extorsiones“ erbrachten unzuverlässigen Material rechtlich anerkennenswerthe Beweismittel zu schaffen, mittels der Bulle
„faciens misericordiam‘“, für alle Ordensprovinzen besondere
päpstliche Commissionen, welche, ohne mit Strafgewalt ausgerüstet zu sein, unter Zuziehung von Theologen nur Verhöre
anzustellen und die Anklagepunkte zu erforschen haben sollten.

298 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Um diesen Commissionen eine völlig unbeeinflusste
Lösung ihrer Aufgabe zu ermöglichen, hatte der Papst Sorge
getragen, dass die in Frankreich verhafteten Brüder, welche meist
weltlichen, dem König bedingungslos gehorsamen Rittern,
übergeben worden waren, jetzt zur Disposition eines speciell
damit beauftragten Cardinals gestellt wurden. Ja, er hat sogar
am 1. August 1309, um seinen Commissarien etwa erwachsende
Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, speciell an die
Bischöfe Frankreichs ein Schreiben gerichtet, „dass sie sich
nicht etwa beifallen lassen sollten, neue Formen bei der
von ihnen zu veranstaltenden Untersuchung gegen die Einzelnen
anzuwenden, sondern, dass sie sich ausschliesslich an die bestehenden allgemeinen Regeln des kanonischen Rechtes
zu halten hätten.“ 2

In gleichlautenden Bullen wurden diese Commissionen für
alle ausserfranzösischen Länder beauftragt, erst in jeder Diöcese
in Gemeinschaft mit dem betreffenden Bischof die gefangenen
Templer als Zeugen zu verhören, die Verhandlungen schriftlich
zu fixiren, und die Acten dem Papst zu übersenden. Als
solche Commissare werden uns für Deutschland genannt die Erzbischöfe von Mainz, Trier und Köln, sowie die Bischöfe von Konstanz und Basel; für England waren es besonders der Patriarch
von Jerusalem, der Erzbischof von York mit den Bischöfen von
Cichester und Lincoln, für Arragonien die Erzbischöfe von Valeneia und Saragossa, in Castilien die von Toledo und Compostella, für den östlichen Theil Oberitaliens der Erzbischof von
Ravenna, für den westlichen und Etrurien der von Pisa, für das
Patrimonium Petri der Bischof von Sutri, für das Königreich
Neapel der gleichnamige Erzbischof, sein College von Brindisi
und der Bischof von Avellino, auf Oypern die Bischöfe von
Nimotium und Famagusta.') Dieses Verzeichniss lässt deutlich
erkennen, wie sehr der Papst bei der Ernennung sich an die
regelmässig fungirenden kirchlichen Gewalten hielt: er glaubte
einer unparteiischen Handhabung bei ihnen sicher zu sein.

Um so auffallender ist das Abweichen von diesem Verfahren

1) Nur für das wenig bedeutende Ungarn und das für die Templer sehr
wichtige Morea (damals Romanien genannt) hat sich keinerlei Nachweis finden
lassen, obwohl Münter die Acten der letzteren Ordensprovinz noch Anfang dieses
Jahrhunderts im vaticanischen Archiv gesehen zu haben angiebt.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 299

bei der Einsetzung einer Generalcommission für ganz Francien,
welche in den, damals im weiteren Umfang dazu gerechneten
acht Erzdiöcesen herumreisen, und Templer wie andere Personen
als Zeugen vorladen und verhören sollte. Das Oberhaupt der
Kirche ging bei der Ernennung ihrer Mitglieder unzweifelhaft von
der Tendenz aus, möglichst objective Berichte zu gewinnen; und,
während er den ausserfränkischen Commissionen nach Abschluss der allgemeinen, den ganzen Orden betreffenden Untersuchung auch das Verhör und die Aburtheilung der einzelnen
Personen übertragen hatte, beschränkte er die Thätigkeit der
Generaleommission ausschliesslich auf das Zeugenverhör. und
übertrug die Untersuchung über die Einzelnen, wie schon erzählt,
den Diöcesanbischöfen und den Dominicanern, die Urtheilsfindung dagegen den Synoden der Erzbisthümer.

So trefflich und zweckentsprechend die durch die erwähnten
beiden Bullen vom 12. August 1508 unternommenen Schachzüge
auch gedacht waren, so ist der Papst doch in seinem diesbezüglichen Vorgehen von Philipp oder dessen Geschäftsführer
in Poitiers, dem Ritter Plasian, überlistet worden. Die am
9. Juni, also vor Erlass der Bulle „faciens misericordiam“ erwirkte Wiederverleihung der gegen Ende October 1307 entzogenen
Inquisitionsbefugnisse und die Uebertragung des ordentlichen
Gerichtsverfahrens gegen die Personen der in Frankreich
weilenden Templer an Imbert und die Bischöfe entzog der
päpstlichen Generaleommission von dem Augenblick an, wo sie
den Absichten des Königs gefährlich zu werden schien, durch
raffinirt erkünstelte Deutung jener Functionen alle freie Bewegung. Unter anderen Umständen, d. h. in freier politischer
Position, würde Clemens unzweifelhaft die offenkundige Verhöhnung seiner Generalcommission, wie sie der eben erst ernannte
Erzbischof von Sens am 12. Mai 1310 waste, nicht ungestraft
haben hingehen lassen; in der politischen Nothlage aber, in der
er sich befand, musste er jenen auf die Waffengewalt Philipps
gegründeten Uebergriff stillschweigend dulden. Vielleicht hatte
sich aber auch in ihm bereits der Wandel in der Denkweise vollzogen, der ihm die Aufhebung des Ordens auch aus kirchlichen
Gründen wünschenswerth erscheinen liess. Die Antwort auf
diese offene Frage wird vielleicht die von den Benedictinern bereits begonnene Veröffentlichung der Regestenbände Clemens V.
ertheilen.

300 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Die 1309 eingesetzte päpstliche Commission hatte aus acht
Personen bestehen sollen, und zwar aus dem Erzbischof Gille
Aiscelin von Narbonne, dem Bischof Wilhelm Durandus von
Mende, dem Neffen und Amtsnachfolger des berühmten gleichnamigen Liturgikers, den Bischöfen von Bayeux und Limoges,
sowie den Archidiaconen Mathäus aus Neapel von Rouen,
Johann aus Mantua von Trident, Johann aus Montelauro von
Maguelone und dem Propst Wilhelm Agarni, der aber aus
zwingenden Gründen Dispensation von der Theilnahme erhielt.
Der vom Papst zum Vorsitzenden bestimmte Erzbischof war
sicherlich um deswillen ausgewählt worden, weil er 1307 dem
im September erlassenen Befehl zu dem Gewaltschritt gegen die
Templer nicht nur nicht zugestimmt, sondern es vorgezogen
hatte, auf sein Amt als Gross - Siegelbewahrer Philipps zu verzichten. Clemens konnte also mit einer gewissen Berechtigung
hoffen, dass dieser Kirchenfürst bei der Untersuchung wenigstens
auf strenge Einhaltung 'eines objectiven Verfahrens bedacht sein
werde. Schnell aber hat der König die ihm drohende Gefahr erkannt und es geschickt verstanden, Jenen wieder an sein Interesse
zu fesseln, und so übt derselbe vom Jahre 1510 ab wieder die
Befugnisse seines früheren Amtes aus; und er sowie der
durch Philipps Einfluss ernannte Bischof von Bayeux'!) werden
nicht nur oft „als im Dienst des Königs abwesend“ entschuldigt, sondern sie fehlen auffallenderweise besonders gerade
dann in den Sitzungen, wenn entweder Beschwerden über die
von den königlichen Baillifs abgehaltenen Zwangsverhöre erhoben
werden, oder auch, wenn von den Gefangenen an den Papst
oder an die Gesammt-Commission Appellation eingelegt wird.
Das thätigste Mitglied war der Bischof von Mende, welcher
ebenfalls sein kirchliches Amt dem Fürwort des Königs verdankte,
hier wie in Vienne besonders eifrig zu dessen Gunsten eintritt,
und vom Papst mit der Zusammenstellung der aus allen Ordensprovinzen herbeigeschafften Zeugenverhöre in Malaucenne beauftragt, dieser Aufgabe in tendenziösester Weise gerecht wird.?)

Diese päpstliche Commission hatte es leicht, in der bisher
von allen Darstellern gerühmten „milden, absolut gerechten,

1) Boutaric, Phil. le Bel. 125.
2) Vergl. den im Urkundentheil S. 75 ff. abgedruckten Auszug des englischen
Processes mit dem bei Wilkins conc. Magn. Brit. S. 329 ff. gebotenen Bericht.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 301

nicht einschüchternden Weise vorzugehen“. Lautete doch
ihr Auftrag nur auf Untersuchung gegen den „ganzen Orden“,
und war auch das geistliche Gerichtsverfahren damaliger Zeit so
fest geordnet, dass jeder Angeklagte sich sofort selbst in einer
Schlinge fing, der auch nur n Wenigem von der einmal von ihm
gemachten Aussage abwich. Wiederholt garantiren diese
Herren den Zeugen volle Sicherheit, obwohl sie doch durch
ihre Molay gegenüber gethane Aeusserung deutlich kund thun,
dass sie die Tragweite einer etwaigen Revocation klar und bestimmt voraussahen. Wie wenig man ihnen templerischerseits
traute, zeigt das Verhalten des Visitators Peraud und des Präceptors Radulf de Gisi, welche nach ihrer Aeusserung in dem
Sitzungssaale nur deshalb erscheinen, um die Herren Commissare
kennen zu lernen. Ja, bei Beginn des eigentlichen Verhörs
fordern die zu Procuratoren des Ordens gewählten vier Brüder
ausdrücklich eine besondere Sicherheit dafür, dass die Aussagen
der einzelnen Templer ihnen selbst nicht schaden sollten:
„quod sit eis jus salvum ad dicendum in personis“, was auch
von den Commissaren des Papstes jetzt und später wiederholt
versprochen ward,') welches Versprechen dann aber, da die stets
gegenwärtigen königlichen Beamten jedes Abweichen vom ursprünglichen Bekenntniss dem Könige meldeten, durch die Provinzialsynoden in blutiger Weise verhöhnt wurde.

Die ursprüngliche Aufgabe der genannten Commission hatte
dahin gelautet, dass sie zuerst in Paris, dann in Tours, Rouen,
Reims, Bourges, Narbonne, Auch, Bordeaux und Lyon ihre
Untersuchung führen solle. Philipp aber erkannte sehr richtig,
dass er die leitenden Fäden der Beeinflussung besser in der
Hand behielte, wenn er alle diejenigen, die sich zur Vertheidigung des Ordens erbieten würden, nach Paris kommen lasse;
und so hat er — es lässt sich nicht ersehen, wann und durch
welche Mittel — den Papst bewogen, dieser Aenderung zuzustimmen, welche den von diesem bei der Untersuchung ursprünglich verfolgten Zweck völlig zu vereiteln geholfen hat.

Es ist aber noch ein anderer Umstand in Anschlag zu
bringen: es war wirklich mittlerweile die ganze TemplerangelegenI) Michelet I, 174 „quantum esset de jure, volebant ad hoc jus eis esse salvum“. Michelet IL, 165 „et quod, si plus vel minus dicerent, quod eis non
prejudicet“.

302 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

heit zu dem Gegenstand eines Tauschgeschäfts geworden, welches
je nach dem Stande der politischen Verhandlungen verschieden
angesehen wurde; und wie die päpstliche Commission selbst sehr
viele Wandlungen in ihrem Zweck und ihrer Wirksamkeit durchzumachen hatte, so dass sich ihr ganzer Charakter mit der jeweiligen
Abeommandirung von Mitgliedern änderte, so verändert sich auch
ihr ganzes Verfahren in der Processführung nach den Weisungen
aus Avignon, nur dass der dem König unbedingt ergebene
Bischof von Mende auch zu Zeiten seiner Abwesenheit als Haupthebel weiter fungirt. Noch eine weitere Folge als die einheitliche Beeinflussung hatte die dauernde Stationirung der Generalcommission in Paris: bei etwaigem Herumreisen hätte sie
sicherlich alle in den einzelnen Erzdiöcesen vorhandenen Gefangenen sich vorführen lassen; dagegen wurden ihr, wenn
sie in Paris verblieb, nur diejenigen zugeführt, welche den
Orden zu vertheidigen sich bereit erklärt hatten und welche
man königlicherseits für gut und ungefährlich hielt, dorthin
zu senden.

Wohl Niemand wird glauben, zumal auch während des
Pariser Verhörs noch ausserordentlich viel in den Provinzen
weilende Templer namentlich aufgeführt werden, dass die am
28. März 1310 im bischöflichen Garten versammelten 546 Brüder
des Ordens auch nur den zehnten Theil der in Francien sonst
wohnhaften Ritterschaft ausgemacht haben; und die Frage ist
berechtigt, ob der überwältigend grössere Theil freiwillig fern
geblieben sei. Warum werden z. B. einige besonders wichtige
Zeugen aus Poitiers, wie der 25., hier nicht vorgeführt, der von
1274 bis 1298 im Orient geweilt, alle Schicksale des Ordens
dort durchlebt hat. Auch die weitere Frage regt sich hier, wo
denn die zahlreich vertretenen Ritter, die doch noch in Poitiers
fast 40 Procent der Verhörten ausmachten, in der Zwischenzeit
geblieben sind, so dass von den genannten 46 nur 15, von den
in Wirklichkeit verhörten 225 gar nur zehn Ritter erscheinen.
Wollte man nach demselben Grundsatz, dementsprechend man
von Florenz aus die Aussagen der Servienten als irrelevant
gar nicht mit eingesendet hatte, bei dem Pariser Verhör verfahren, so würde für Letzteres überhaupt nur der ganz verschwindend kleine Theil von zehn Zeugen übrig bleiben.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 305

Der Grund aber, dessentwegen von jenen 546 Templern die
meisten ihre vorher in kräftigen Worten erklärte Bereitwilligkeit
zur Vertheidigung des Ordens zurückzogen, und nur 225 zum
Verhör gelangen, ist ganz ausschlieslich auf die Thätigkeit
der Provinzialsynode von Sens zu setzen. Die Furcht vor
dieser letzteren hat dann auch das Verhalten aller der, der päpstlichen Commission trotz ihrer nachherigen Weigerung Vorgeführten derartig beeinflusst, dass nach dem 12. Mai 1510
ein verhältnissmässig objectives und richtiges Beweismaterial
überhaupt nicht mehr beschafft werden konnte. Wenn man
deshalb Alles, was vor jenem 12. Mai geschah, zusammenstellt,
so ergeben sich ganz andere Resultate, als die bisher übliche
kritiklose Addition von Aussagen jeglicher Art zeitigen musste.

Es ist demnach der Process zu Paris in zwei, vollkommen
von einander zu trennende und besonders zu beurtheilende
Partien zu zerlegen, die erste, wo der Vorsitzende, der Erzbischof von Narbonne, noch nicht wieder zum Minister ernannt,
Licht und Schatten verhältnissmässig gerecht und milde zu vertheilen bestrebt ist. Diese Periode dauert bis zur Ernennung
des neuen Erzbischofs von Sens, wo theils durch das Verfahren
gegen 58 der eifrigsten Vertheidiger des Ordens, sowie die
schroffe Zurechtweisung seitens der Provinzialsynode die päpstlichen Commissare eingeschüchtert werden, und dann auch durch
das, nach Vereinbarung mit Philipp vom Papst erlassene Gebot
zum Foltern der Verhafteten eine ganz neue Methode Platz
greift. War dieses Gebot auch nur an die Könige und Bischöfe
gerichtet, so erfuhren doch sicherlich auch alle die Gefangenen
davon, und sahen sich so auch in ihrer letzten Hoffnung, dass
ihr allein berechtigter Richter ihrer gegen den König und
die Bischöfe sich annehme, betrogen. Eine Vergleichung der
vor und nach diesem Zeitpunkt erfolgenden Aussagen und
die Art des Verfahrens thut die Richtigkeit des Gesagten so
evident kund, dass man danach den Werth beider beurtheilen
muss.

Bereits im Juni 1309 waren die sieben zuerst genannten
Commissare zu Paris zusammengetreten, hatten aber, da der
Propst von Aix, Wilhelm Agarni, sein Ausbleiben entschuldigte,
bei der Curie angefragt, ob man trotz dieses Ausbleibens mit
dem Verhör beginnen solle. Nachdem der Cardinal Berengar

304 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

mittels Schreibens aus Avignon vom 6. Juli 1309 diese Ermächtigung ertheilt hatte, constituirte sich die UntersuchungsCommission am 7. August in dem Kloster der heiligen Genöveva
in Paris und begann mit der Verlesung der Bulle „faciens misericordiam*“ und acht anderen mit ihr übereinstimmenden Schriftstücken, wodurch die gleichzeitige Eröffnung auch über die
anderen sieben, damals zu Francien gerechneten Erzbisthümer
und das damals noch nicht dazu gehörige Lyon verfügt ward.
Diese Verlesung sowie die zweier päpstlichen Patente und eines
päpstlichen Briefes an den König von Frankreich vom 4. Mai 1309
zogen sich bis zum Morgen des 8. August hin. Noch im Laufe
derselben waren eifrige Berathungen über die zweckmässigste
Erledigung des päpstlichen Auftrages gepflogen worden, und man
hatte sich schliesslich dahin geeinigt, die Brüder des Templerordens und alle Anderen, deren @egenwart erforderlich sei, durch
ein öffentliches Citationsediet vorzuladen.

Diese, im Wortlaut bis auf die Namen der Provinzen und der
beauftragten Prälaten völlig übereinstimmende Berufung ward am
9. August den für jede der erwähnten neun Kirchenprovinzen
bestimmten Boten, die mit urkundlichen Zeugnissen für ihre
Glaubwürdigkeit und Zuverlässigkeit versehen waren, ausgehändigt,
und diese selbst wurden durch Vereidigung auf die Evangelien
verpflichtet, die Briefe der Commissarien möglichst bald an ihren
Bestimmungsort zu bringen und die sonstigen Aufträge gewissenhaft auszurichten. In dieser Citation war der erste Tag nach dem
Martinsfest, der 12. November des Jahres 1309 als peremptorischer
Termin zum Erscheinen festgesetzt.

Gleich bei diesen ersten einleitenden Schritten zeigt sich die
Feindseligkeit der Diöcesanbischöfe gegen die Commission, welche
ihnen nach ihrer Auffassung „in ihren eigenen Rechten präjudieirlich* war. Sie suchten deshalb, wie schon angedeutet war,
aus eigenem Antrieb oder auf Veranlassung des französischen
Königs die Thätigkeit jener Commission zu paralysiren, und
gaben theils der erwähnten Citation nicht die anbefohlene Veröffentlichung; theils aber, wo sie es thaten, setzten sie die königlichen Vögte nicht davon in Kenntniss, dass sie die Templer
den päpstlichen Delegaten zuführen müssten. So kam es, dass,
obwohl jene Vorladung in allen Kirchen und an allen Stätten,
wo sich gefangene Templer der neun Erzdiöcesen befanden, hatte

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 305

verlesen werden sollen, an dem. festgesetzten Tage kein
einziger Templer erschien, und die versammelten fünf Commissare — zwei waren ausgeblieben — bis zur „Tertie* in dem
Sitzungssaale des bischöflichen Palastes zu Paris vergeblich
warteten. Auch der durch den geschworenen Boten des Pariser
Officialgerichts an der Hauptpforte und auf dem Hofe der
bischöflichen Residenz erlassene Aufruf konnte eine Wirkung
nicht haben, da die in Paris befindlichen Templer sämmtlich
inhaftirt waren.

Man setzte deshalb einen neuen Termin an, verlängerte auch
diese Frist wiederholentlich, erledigte inzwischen eine Reihe
_ Formalitäten und erliess Mahnschreiben an diejenigen Prälaten,
von denen über die geschehene Veröffentlichung der Vorladung
kein Bericht eingelaufen war. Von diesen erschien der Bischof
von Paris persönlich vor den päpstlichen Delegirten und berichtete, dass er sich zu dem Grossmeister, dem Visitator und
anderen Teemplern begeben und “ihnen die Vorladung und die
übrigen officiellen Schriftstücke sowohl lateinisch, wie auch in
der Landessprache habe vorlesen lassen. Von diesen habe ein
Theil sich willig gezeigt, vor den Commissarien zu erscheinen,
ein anderer sich ausdrücklich dahin geäussert, den Orden vertheidigen zu wollen. Und nun erst — bis dahin scheint man
gar nicht daran gedacht zu haben — erhielten die mit der Bewachung der Templer in Paris beauftragten königlichen Beamten,
der Propst von Poitiers, Philipp de Vohet und der Kammerherr Johann de Jamvilla den Auftrag, den Grossmeister, den
Visitator und alle diejenigen, welche sich zur Vertheidigung
des Ordens erboten hätten, oder auch nur dieserhalb zu ihnen
kommen wollten, jeder Zeit, und so oft sie darum bitten würden,
herbeizubringen.

In Folge dessen wurden noch an demselben Tage sechs
Templer vorgeführt, darunter der Pfarrer des Pariser Haupthauses und der Ritter Gerald de Caus, welcher letztere, ein
recht gebildeter Mann, den Untersuchungsrichtern erklärte, dass
er aus den Worten des Bischofs von Paris und einigen
Aeusserungen der Vorladung geschlossen habe, dass Jeder sich
stellen solle. Es ward ihm aber die, die Stellung der Bischöfe
und des Königs zu dieser Commission erklärende Antwort zu
Theil, „dass ihre Citation Niemanden zwinge, vor sie zu kommen;

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 20

200% I. Abtheilung: Darstellender Theil.

eine derartige Absicht liege ihnen ganz fern. Auch sei ihre
Untersuchung nicht gegen einzelne Ordensbrüder, sondern gegen
den ganzen Orden gerichtet, und es fordere ihre Citation
nicht Zeugen, sondern Vertheidiger des Ordens.“

Mit diesen Worten hat die Üommission genau ihren Zweck
in dem vorhin angedeuteten ersten Abschnitt ihrer Thätigkeit
charakterisirt, während in dem zweiten Theile von dieser
Tendenz gar nicht mehr die Rede ist.

Der Ritter de Caus erkannte sofort die ihm drohende Gefahr,
und er rief, nachdem er erst durch viele Worte sich herauszureden
versucht hatte, auf die directe Aufforderung zur Vertheidigung
die Worte aus: „Ich bin ein einfacher Ritter, ohne Pferd, Waffen
und Land, und verstehe es nicht, den Orden, wie es das Kirchenrecht erfordert, zu vertheidigen.* Wie sehr die Bedenken
dieses Mannes, der als „juris peritus*“ am ehesten im Stande
gewesen wäre, auch allein für die Angeklagten das Wort zu
führen, berechtigt waren, beweist der Umstand, dass er sich zwar
später und noch am 20. Februar 1310 in Gemeinschaft mit
545 Brüdern zur Vertheidigung bereit erklärte, aber im Laufe
dieses Jahres durch eine neue Untersuchung vor dem Erzbischof
von Sens und, wie es scheint, auch durch erneute Folter mürbe
gemacht und für die Zukunft mit dem sicheren Tod bedroht wird,
so dass er am 12. Januar 1511 und den beiden folgenden Tagen
zu weit gehenden Anschuldigungen, wenigstens gegen einzelne
Mitglieder des Ordens sich herbeilassen muss,') seiner wirklichen
Ueberzeugung aber dadurch Ausdruck verleiht, dass er geschickt
eine Reihe, den Orden rechtfertigende Schilderungen einfliessen lässt.

Hier, vor der päpstlichen Commission am 22. November 1309
schlossen sich ihm seine weniger gelehrten Brüder ohne Weiteres
an und verzichteten auf die Vertheidigung.

Der nach ihnen auftretende Visitator Hugo Peraud gab vor,
„die Delegaten sich nur ansehen und bitten zu wollen, beim
Papst und König dahin zu wirken, dass die Güter des Ordens
nicht verschleudert oder verwahrlost würden“. Die Aufforderung
der Commissare zur Vertheidigung des Ordens wies er mit den
Worten zurück: „er habe über dessen Zustand vor dem Papst

D) Mich. I, 379 ss.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 307

und den drei, von demselben abgesandten Cardinälen ausführlich
berichtet und behalte sich vor, vor dem Papste selbst noch mehr
auszusagen“. Es ergiebt sich aus diesen Worten, dass auch
Peraud zu Chinon sich nicht, wie es nach dem Bericht der
Cardinäle an den König scheinen könnte, auf das Eingeständniss
der ihm in den Mund gelegten Missbräuche beschränkt haben kann,
sondern sicherlich, wenn er sie überhaupt angab, deren Bedeutung und Entwickelung im Orden dargelegt hat.

An demselben Tage tritt noch ein Ereigniss ein, welches
recht deutlich die Maassnahmen Philipps, bezw. seiner Beamten
zur Verhinderung der vom Papst verlangten „Vertheidigung des Ordens“ anzeigt. Es war einigen der Commissarien
heimlich mitgetheilt, dass mehrere Personen, die zu diesem Zwecke
nach Paris gekommen seien, ins Gefängniss geworfen wären,
um sie so an der Ausführung ihres Vorhabens zu verhindern. Nach einiger Berathschlagung liess man den Üommandanten des Pariser Castells herbeirufen, und bewog ihn zu
dem Eingeständniss, dass er auf Veranlassung einiger Hofleute
des Königs sieben Männer habe festnehmen und einkerkern lassen,
welche nach der Behauptung eben jener Hofleute unter Ablegung ihres Ordensgewandes mit Geld nach Paris gesendet
seien, um Vertheidiger und Berather zu gewinnen, sowie auszukundschaften, in welcher Weise sich das Geschick ihrer Genossen
gestalten würde. Zwei von ihnen habe er nicht nur verhört,
sondern bereits foltern lassen, aber die Unwahrheit jener Angabe eingesehen.“ Von den nun Herbeigeführten war einer,
Petrus de Sorneyo, allerdings im Juli 1307 zum Templer aufgenommen, aber bereits fünfzehn Tage vor der Verhaftung der
Uebrigen wieder davon gelaufen. Bei seinem Glauben und auf
die Gefahr seiner Seele betheuerte er, keinerlei Nachtheiliges
oder Böses vom Orden zu wissen. Er ward dem Bischof von
Paris zur Aburtheilung überwiesen, die übrigen sechs aber wurden
freigelassen, und sowohl der schon genannte Prevöt des Castells
und der Ritter Wilhelm von Marsilly, der ihm den erwähnten
Befehl ertheilt hatte, dahin verständigt, in Zukunft Niemand zu
verhindern, sich den Commissarien zu stellen.

Nachdem der „Ausruf* nach weiteren Vertheidigern in den
nächsten Tagen vergeblich gewesen war, ward am 26. November
von den zwei Oberaufsehern der Gefangenen der Grossmeister

20*

308 I. Abtheilung:; Darstellender Theil.

Jacob Molay vorgeführt und befragt, ob er den Orden vertheidigen oder . etwas zu seinen Gunsten vorbringen wolle.
Anfangs gab der unglückliche Meister würdevoll seiner Verwunderung über die Art Ausdruck, wie seitens der Kirche gegen
die. seiner Führung anvertraute Ritterschaft vorgegangen sei; dann
aber, als er aus der Verlesung der Bulle ‚faciens misericordiam‘*
Kenntniss davon erlangte, was er selbst gegen denselben aussesagt haben sollte,') verrieth er die höchste Entrüstung, und
gab durch Zeichen und Worte seiner Ueberzeugung von der
Fälschung der erwähnten Protocolle den lebhaftesten Ausdruck.
Dieses ebenso bestimmte wie unerwartete Auftreten Molays,
welches später bei der Würdigung seines Charakters genauer besprochen werden wird,?) erregte naturgemäss bei den päpstlichen
Delegaten, die sich in eine Kritik der in den Bullen ihres Oberhauptes als richtig hingestellten Thatsachen nicht einlassen
durften, peinliche Verlegenheit.

Nun wohnte aber allen diesen Verhören, obwohl es gegen
das geltende Kirchenrecht verstiess, ein „Mann des Königs“, in
diesem Falle der von Poitiers her bekannte Ritter Plasian bei, der
in diesem kritischen Moment in die Verhandlungen eingriff, und
dem Grossmeister erklärte, „aus Liebe zu ihm, weil sie auch
beide Ritter seien“, ihm rathen zu wollen. Und so bewog er
ihn in einer heimlichen Unterredung, „sich nicht zum Schaden
zu reden und sich nicht selbst ins Verderben zu bringen“. Während
der erbetenen zweitägigen Bedenkzeit ward dann Molay zu dem Verzicht auf die Vertheidigung des Ordens vor der Commission unter
Vorspiegelung der Aussicht veranlasst, dass derPapst ihn selbst persönlich verhören werde, und er erschien zwar am 28.November 1309
noch einmal vor der Commission, zeigte sich aber der Dialektik
des an diesem Tage gegenwärtigen Kanzlers Nogaret wenig gewachsen: er gab jedoch dabei jenes Glaubensbekenntniss ab,?)
welches mehr als alle die unbegründeten Erzählungen den
hohen sittlichen Standpunkt dieses letzten Templermeisters

1) Mich. I, 34: illa quae dietus magister dicebatur fuisse confessus,

2) Siehe Capitel 13, „Rückblick auf die drei Hauptfactoren Philipp, Clemens
und Molay“, wo speciell des Letzteren Verhalten vor Gericht nach dem Quellenmaterial noch einmal ausführlich zusammengestellt ist.

3) Michelet I, 44.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 309

erweisen. Schliesslich ersuchte er die Commissarien, für ihn: den
Papst um baldiges Verhör zu bitten. !) |
An dem zwischen den beiden Verhören des Meisters liegenden
27. November war eine Anzahl Templer. den Commissarien 'zugeführt worden, von deren Verhalten und Aussagen wenigstens
eine wegen unkritischer Lesung der Quellen und ungenügender
Sprachkenntniss ganz besonders zur Mythenbildung und zur Verschiebung der Thatsachen verwendet worden ist.

Nachdem nämlich der königliche Steuereinnehmer der
Champagne?) und Präceptor des Tempelhauses von Lagny-sec,
Radulf de Gisi, erklärt hatte, „sich die päpstlichen Bevollmächtigten nur einmal ansehen zu wollen“, ward der Präceptor Ponsard
von Gisi?) vorgeführt, welcher auf die Frage, ob er den Orden
vertheidigen wolle, zunächst alle demselben zur Last gelegten
Verbrechen ohne Ausnahme für falsch erklärte, so besonders
die Verleugnung Christi, die Bespeiung des Kreuzes, die unnatürlichen Geschlechtsverirrungen und andere damit verwandte
Greuel. „Wenn er selbst oder andere Brüder vor dem Bischof
von Paris oder anderwärts davon etwas eingestanden hätten,- so
sei es erlogen gewesen, und zwar durch Gewalt, Drohungen,
Gefahren und Todesfurcht erzwungen, weil sie von Floyran
von Beziers, dem Prior von Montfaucon, und dem Mönche Wilhelm
Roberts, ihren Feinden, gefoltert wurden, und weil sie im Gefängniss eine Verabredung oder ein Uebereinkommen getroffen
hatten, um der Furcht vor dem Tode zu entgehen, dem doch
allein in den Gefängnissen von Paris durch Folter und Pein
36 Brüder erlegen seien, der zahlreichen nicht zu gedenken, welche
an anderen Orten darüber zu Grunde gegangen wären. Er erklärte
sich auch bereit, wenn man aus den Gütern des Ordens: für
ihn und die ihm anhangenden Brüder das Nothwendigste für die

1) Dass dieser Bitte genügt worden ist, dürfte nach der Art, wie die Appellation vom 10. Mai 1310 durch Einfügen in das Protocoll unterschlagen wird,
zu bezweifeln sein.

2) Welche, getrennt von den übrigen Provinzen Franciens, für Rechnung von
Philipps Gemahlin, der Königin von Navarra, verwaltet wurde,

3) Die Gleichheit des Namens darf nicht dazu führen, die beiden oben Genannten für Verwandte zu halten, da die Bezeichnung der Servienten mit „de
Gisiaco“ entweder ihre Herkunft aus, oder ihre Aufnahme zum Orden in Gisi
bedeutet.

310 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Bestreitung der unvermeidlichen Kosten reichen wolle, die
volle Vertheidigung zu übernehmen. Auch erbat er sich als
Berather und Helfer die beiden ÖOrdensgeistlichen Reginald
von Orleans und Peter von Bologna.“ Zum Zeichen, dass sein
Entschluss ein wohlüberlegter sei, überreichte er den Commissarien
einen Zettel, auf dem er die Namen der oben erwähnten Feinde
des. Ordens, d. h. seiner Folterer, noch einmal aufgeschrieben
hatte: '

„Ces sont le treytour, li quel ont propose fausete et delaute
contra este de la religion deu Temple: Guillalmes Roberts moynes,
qui les mitoyet ä& geine, Esquius.de Floyrac de Biterris cumprior
de Montfaucon, Bernardus Peleti prieus de maso de Genois, et
Geraues de Boyzol cehalier, veneus ä Gisors.“

Anstatt diese Auslassung, in der einige Fehler und einige
schwer verständliche Wörter vorkommen, mit Hülfe der vorher
gemachten mündlichen Aussage, deren Bestätigung sie doch nur
bildet, zu erklären, hat man sie als eine ganz neue Deposition aufgefasst, und in Folge falscher Uebersetzung des Wortes „treytour“
als. die Angabe derjenigen Templer betrachtet, durch weiche
König Philipp von gewissen, im Orden herrschend gewesenen
Bräuchen Kenntniss gewonnen hätte, die er dann zur Vernichtung
desselben benutzt habe. Das Wort „treytour“ heisst in diesem
Fall — das voranstehende Protocoll und die nachfolgenden Worte
bestätigen das!) — nicht etwa Verräther (traitre) sondern Peiniger
oder Folterer (traiteur, aus tractator entstanden —= maltraiteur),
welche Deutung durch das vorherstehende „torquebantur* und
das folgende „qui les mitoyet ä geine* eine unwiderlegliche
Bestätigung findet. Rechnet man den Fehler, Robert statt Imbert
zu setzen, dem Schreiber nicht zu hoch an, und berücksichtigt, dass
es zwar bei Paris eine königliche Comthurei Montfaucon,?) aber
nie ein Templerhaus dieses Namens gegeben hat, dass ferner von
den Templern der Vorsteher eines Hauses nicht Prior, sondern
Präceptor genannt worden ist, dass noch vielweniger dieWendung
„Cumprior* für dessen Stellvertreter vorkommt; erwägt man
ferner, dass der Prior des Hauses von Genois, Bernard Peleti,
von König Eduard II., zu dem er von Philipp gesendet war, im

1) Michelet I, 36. Der genauere Beweis ist in dem Excurs über die sogenannten Verräther des Ordens geführt worden. 2) Boutaric, Phil. le Bel, 423.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 311

Gegensatz zu der bisher geltenden Annahme ausdrücklich als ein
nichttemplerischer Cleriker bezeichnet wird, so kann jene Stelle
nicht anders übersetzt werden als folgendermaassen:

„Dies sind die Peiniger, welche Falschheit und Schande gegen
den Bestand des Ordens vom Tempel vorgebracht haben, der
Mönch Wilhelm Roberts (für Imbert), der sie auf die Folterbank
geschickt hat, der Schildknappe!) Floyran aus Beziers, der
Comprior von Montfaucon (der Vorsteher des Galgens von Paris),
ferner Bernard Peleti, der Prior des Hauses von Genois,?) und
der Ritter Geraves von Boyzol, die nach Gisors gekommen
sind.*?) Man sieht, dass unter diesen Peinigern stets neben dem
geistlichen Inquisitor der den weltlichen Arm vertretende
Beamte des Königs genannt ist.

Die Oommissare, denen sein völligies Abweichen von seinen,
vor dem Inquisitor gemachten Aussagen auffallen mochte, fragten
ihn, ob er etwa selbst auf die Folter gelegt sei, was er nicht
nur unter Schilderung derselben bejaht, sondern betheuert, „dass,
wenn er noch einmal, wäre es auch nur auf kurze Zeit, gefoltert
werden sollte, er alles vorhin Gesagte leugnen, und alles,
was von ihm gefordert wird, bekennen würde. Er sei bereit,
sich für den Orden köpfen, verbrennen oder auch sieden zu
lassen, aber so langwierige Foltern, wie er sie im Verlauf
seiner Gefangenschaft seit zwei Jahren zu erdulden gehabt hätte,
könne er nicht ertragen. Das letzte Mal sei er vor drei
Monaten, d. h. also zwischen Citation und Vorführung auf
Befehl des Bischofs von Paris gepeinigt worden.*)

Die Worte Ponsards machten, wie sich aus einer Frage der
Delegaten ergiebt, einen solchen Eindruck, dass jetzt der ebenfalls gegenwärtige Oberaufseher der Gefangenen, Philipp von Vohet,
der, wie in Poitiers und Sens durch Herumsenden von Schriftstücken zweideutigen Ursprunges hervortrat, den Augenblick für
gekommen hielt, einen Aufsatz desselben Bruders Ponsard von

l) Die Würde des „esquius = escuier —= esquire“ verhält sich zu der des
Ritters wie zu unserer Zeit die des Kammerjunkers zum Kammerherrn.

2) Eduard II. nennt ihn am 1. August 1310 „Prior Mansi“. Rymer I, 4, 172.

3) Von wo trotzdem 1310 noch 58 Tempelbrüder nach Paris kommen, um
den Orden zu vertheidigen.

4) Die von Jungmann |. c. 395 und 420 erfolgte ungünstige Beurtheilung
dieses Zeugen ist nur daraus zu erklären, dass derselbe von der Systematik
im „peinlichen Verfahren“ gegen die Templer noch keine Kenntniss gehabt hat.

312 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Gisi zu überreichen, worin eine Reihe neuer abscheulicher Beschuldigungen. gegen den Orden erhoben sind. Wenn wirklich
der Verfasser der unreine Charakter gewesen wäre, für den er
von manchen Darstellern ausgegeben wird, so hätte er hier nicht mit
der Seelenruhe, die das nun Folgende kommen sah, hervorgehoben,
dass „Wahrheit keine Winkelzüge brauche“, noch auch mit dem Freimuth selbst sich zum Verfasser jenes Aufsatzes bekennen können,
„den er, allerdings momentan durch schmähliche Vorwürfe des
Schatzmeisters von Paris erbittert, nur deshalb dem Gefangenenaufseher zugesteckt hätte, um darüber von dem
Papst oder den Commissarien verhört zu werden.“

Vergleicht man mit diesen Worten das bis zu diesem Tage
von den Gefangenenaufsehern eingehaltene System, überhaupt
keine Vertheidiger des Ordens den päpstlichen Commissarien zuzuführen, beachtet man ferner, dass die Bischöfe
noch nach der Citation die Martern erneuert hatten, berücksichtigt man endlich, dass mit dem Siegel der Oberaufseher
versehene Briefe unter den Gefangenen circulirten, wonach „der
Papst und der König wollten, dass die Gefangenen bei ihren
ersten Aussagen verblieben, andernfalls würden sie verbrannt
werden“, so begreift es sich, dass der oben genannte Zeuge, der
als der erste von allen Brüdern sich zur Vertheidigung des
Ordens erbietet, zu dem Auskunftsmittel der Ueberreichung jenes
selbstbezichtigenden Aufsatzes greifen musste, um überhaupt
jenen Commissarien vorgeführt zu werden. Er sah voraus,
und gab der Besorgniss darüber vor den Uommissarien sofort
Ausdruck, dass sein Anerbieten zur Vertheidigung ihm eine Erschwerung seines Schicksals zuziehen würde;') und trotz der
gegentheiligen Versicherung der Commissare traf diese Voraussicht zu: er ward eines der ersten Brandopfer am
12. Mai 1310.

Den tiefen Eindruck des Auftretens dieses Mannes zu verwischen, führten die Gefangenenaufseher jetzt mit grösserer Vorsicht eine Reihe solcher Servienten vor, über deren Verhalten sie sich
theils durch Versprechungen, theils durch Foltern besser versichert
hatten. Wehmüthig aber deutlich lassen dieselben die Beweggründe für ihren Verzicht auf Vertheidigung des Ordens erkennen.

2) Michelet I, 39.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 315

So hebt unter Anderen Aymo de Barbona, der auf Cypern drei
Jahre bei dem Grossmeister als Kämmerer gedient und in der
ganzen Zeit weder anihm, noch in dem Orden das geringste
Böse bemerkt hatte, hervor, „er sei schon dreimal auf die Folterbank gespannt, es sei ihm Wasser mit „Cucupha“ (Jauche?) in den
Mund gegossen, und er habe neun Wochen bei Wasser und Brot
gelebt; er wisse nicht, wozu er sich entschliessen solle, da Leib
und Seele ihm schmerzten“. Ein anderer, Johann de Tortavilla
erwidert auf die Frage, warum er früher gegen die Brüder ausgesagt habe, „weil er erst drei Monate vorher so gefoltert gewesen war, dass er damals von jenen Martern noch krank war
und ein ganzes Jahr hindurch blieb, jetzt aber ihre Wiederholung fürchte“. ')

Nothwendigerweise mussten jetzt die Commissarien erkennen, in welcher Weise man ihre Thätigkeit lahm zu legen
suchte. Sie prüften noch einmal genau die Berichte über die
Bekanntmachung ihrer Citation durch die Prälaten des Reichs,
ihre Viearien und Officialen, und entdeckten nun eine grosse
Reihe Mängel und eine auffallende Verschiedenheit in den Aussagen: der Ordensbrüder. „Einige hatten sich bestimmt bereit
erklärt, dass sie den Orden vertheidigen, andere, dass sie zu
den Commissarien kommen wollten, noch andere, dass sie bereit
seien, ihnen zu gehorchen, oder hatten sich ähnlicher unentschiedener Ausdrücke bedient. In Ansehung nun, dass die
apostolische Instruction es den Commissarien zur Pflicht gemacht
hatte, die Brüder des Ordens und andere förmlich vorzuladen, so schien es ihnen unpassend, in Abwesenheit derer,
die sich auf die Citation hin zur Vertheidigung erboten hatten,
in der Untersuchung fortzufahren. Man beschloss deshalb, besonders da die Verlesung des ersten Edietes an vielen Orten,
wo Templer bewacht wurden, nicht erfolgt sei, und in einer so
hochwichtigen Angelegenheit keine Vorsicht verabsäumt werden
dürfe, an alle Erzbischöfe, Bischöfe, sowie deren Vicare und
Öfficialen am 28. November 1509 behufs der Bekanntmachung
eine zweite Vorladung zu übersenden, wonach die zur Uebernahme
der Vertheidigung entschlossenen Ordensleute zum ersten Tage
nach dem Feste der Reinigung Mariä, dem 3. Februar 1310, in

1) Mich. I, 42.

314 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

der bischöflichen Curie zu Paris erscheinen sollten“. Auch wirkten
die Commissarien etwa gleichzeitig einen Befehl König Philipps
aus, worin derselbe seine Seneschälle anwies, unter sicherem
Geleit und sorgfältiger Bewachung, so dass keinerlei Verabredung
stattfinden könne, alle verhafteten Templer, welche freiwillig
und ohne Zwang sich „zur Vertheidigung“ erbieten würden, nach
Paris zu senden. Da es ferner verlautete, dass die Wächter
derselben in einigen Sprengeln Schwierigkeiten machten, die
Vorladung den Gefangenen zuzustellen oder kund zu machen, oder
gar sie ihrer ordentlichen geistlichen Obrigkeit vorzuführen, ')
so wurden die schon mehrfach erwähnten Oberaufseher der
Templer in den Erzbisthümern Sens, Reims und Rouen, der
Ritter Jamvilla und der Probst Vohet, veranlasst, dass sie an
die Gefangenenwärter, namentlich im Bisthum Orleans, ein Circular
erliessen, dass sie der Abführung ihrer Gefangenen nach Paris
kein Hinderniss in den Weg legten.

Das würdevolle Verhalten der päpstlichen Delegaten bei
dieser Gelegenheit und die Folgsamkeit, welche der König und
dessen Beamte ihren Wünschen entgegenbrachten, steht in schneidendem Gegensatze zu dem von beiden Seiten im Mai des folgenden
Jahres gezeigten Verfahren, und zeigt am deutlichsten die inzwischen eintretende Veränderung in der politischen Lage,
welche dem Papst es später nicht erlaubte, auf der Durchführung der Untersuchung in der ursprünglich geplanten
Unabhängigkeit zu beharren.

Der Winter 1309/10 war laut der Chronisten Nachrichten ein
besonders rauher, und Frankreich wurde durch exorbitante Kälte,
durch plötzliche Ueberschwemmungen und andere Naturereignisse
schwer heimgesucht; es war natürlich, dass unter diesen Umständen
der Transport der in Eisen geschmiedeten Gefangenen, die doch
wenigstens zum grossen Theil vorher an viele Bequemlichkeiten des Lebens gewöhnt gewesen waren, sich nicht bis zum
festgesetzten Termin beendigen liess, und es zieht sich die Ankunft derselben, zumal noch einige der südfranzösischen Bischöfe
ihre Angeklagten vorher von Neuem foltern liessen, bis in den
April des Jahres und noch länger hin.

1) Michelet I, 52.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 315

Ein Strahl der Hoffnung drang noch einmal in die Kerker
der früher so übermässig bevorrechteten und plötzlich so völlig
rechtlos gemachten Ordensleute und liess ihnen die Möglichkeit der Rettung aufdämmern, da sich ihr geistlicher Oberherr
endlich ihrer energisch annehmen zu wollen schien.

Die Mitglieder der päpstlichen Commission fanden sich bis
zu dem gesetzten Termin fast vollzählig ein, und begannen vom
6. Februar ab die aus den einzelnen Diöcesen herangeführten
Schaaren von Templern sich vorführen zu lassen und einzeln nach
ihrer Bereitwilligkeit zur Vertheidigung zu befragen. Die übrigen
blieben in einer Abtheilung des Raumes (in una parte camerae)
zurück, während nach abgelegter Erklärung der Befragte, um
jede Beeinflussung unmöglich zu machen, in ein Nebenzimmer
treten musste. In dieser Weise vollzog sich, während der inzwischen wieder zum Gross-Siegelbewahrer ernannte Erzbischof
von Narbonne öfter zum König berufen wurde, bis zum 28. März des
Jahres 1310 die Verzeichnung der Erschienenen und die Entgegennahme ihrer Erklärung.

Bei aller Eintönigkeit derartiger lateinischer Protocolle ergiebt sich aus diesen scheinbar stereotypen Erklärungen eine
grosse Fülle individuell interessanten Materials, eine Menge halbversteckter Angaben über die Erlebnisse der Einzelnen, viele
Hinweise auf die in den verschiedenen Untersuchungen angewendeten Pressionsmittel, so dass es wohl der Mühe verlohnt,
allein aus diesem, von Michelet zwar veröffentlichten, aber noch
keineswegs kritisch gesichteten und geordneten Material
eine ausführliche Geschichte des Processes selbst herzustellen. Hier sei nur das für die Geschichte der Vernichtung
des Ordens Nothwendige herausgehoben.

Im Ganzen haben sich entschieden gegen die Vertheidigung
desselben nur vier Servienten ausgesprochen, einer, weil er schon
1306 denselben um eines Weibes willen verlassen habe, ein zweiter,
weil er bei seinen, vor dem Papst gesagten Worten beharren wolle,
ein dritter, weil es im Orden „manche böse Punkte“ gäbe. Andere
gaben an, zu kurze Zeit in demselben gewesen zu sein, um für ihn
eintreten zu können; manche beschränkten ihre Bereitwilligkeit
zur Vertheidigung auf das, was sie wüssten, und was ihre eigene
Person anginge. Eine grössere Anzahl verlangte zuvor eine Berathung mit dem Meister, ohne den sie nichts thun dürften;

316 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

sechzehn Templer aus Poitiers wollten sich überhaupt mit dem
zufrieden geben, was der Grossmeister thun würde; manche stellten
Bedingungen, die die Commissare nicht erfüllen konnten. Die
überwiegende Mehrzahl aber der Ordenspriester, Ritter und
dienenden Brüder erklärte sich zur unbedingten Vertheidigung bereit, viele mit dem Zusatze „bis zum Tode“, andere
unter Klagen über die zahllosen, an den Martern gestorbenen
Brüder, die meisten unter Hervorhebung der ihnen angethanen
Gewaltthätigkeiten. Die noch einmal vorgeführten Grosswürdenträger und wichtigeren Beamten, die die ihnen drohende
Gefahr überschauen konnten, weigerten sich rundweg, zunächst für die Schuldlosigkeit des Ordens einzutreten; Molay
und Peraud sowie Gonavilla beriefen sich auf die hoffentlich
bald erfolgende Stellung vor den Papst, Gonavilla wies
sogar die von den Commissarien versprochene Garantie für
seine Sicherheit, die schon neun Wochen nachher so schmählich
Schiffbruch leiden sollte, höhnisch zurück.)

Von der Menge interessanter Zwischenfälle sei hier nur
Folgendes erwähnt:

Am 14. Februar übergab einer der Gefangenen einen Brief,
der unter der Adresse des unter ihnen weilenden Präceptors
Laurentius Morelli von Belna ihm und seinen Mitgefangenen in
Sens unmittelbar vor ihrem Verhör durch den Bischof von
Orleans von dem Kleriker Johann Chapini eingehändigt sei,
wonach die beiden, mehrfach genannten obersten Aufseher, der
Probst Philipp von Vohet und der Ritter Johann von Jamvilla,
unter Beifügung ihrer Namen und ihrer Siegel sie zu der, von ihnen
sicherlich überall in den drei Erzdiöcesen vorgeschriebenen Aussage zu bewegen suchen:?) „Wir theilen euch hierdurch mit,
dass wir bewirkt haben, dass unser Herr, der König, euch zum
Bischof von Orleans schickt, um euch mit der Kirche auszusöhnen. Wir bitten und fordern von euch, dass ihr bei dem
gut gemeinten Bekenntniss, welches wir bei euch zurückliessen,
beharret, und zwar so demüthig und so bussfertig gegen den

D) Mich. I, 88. 2) Mich. I, 71: Philipe de Voet prevost de l’eglese de
Poytes, et Johan de Jemville huisser d’armes nostre segnor le Roy, deputez sus
l’ordenance de la garde des Templers es provinces de Sens, de Roem et de
Rems, & nostre amez frere Lorent de Biame, jadis commandaur de Apuli, et
aus autres freres, qui sont en prison de Sans, salut et amor....

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 317

genannten Bischof von Orleans euch verhaltet, dass derselbe
nicht Ursache hat zu-sagen, dass wir jenes Bekenntniss für euch
entworfen haben, und er eine Lüge zu hören bekomme. Wir
senden euch unsern lieben Kleriker Johann Chapini, dem ihr in
Allem, was er unsererseits euch sagen wird, Glauben schenken
wollet. Und wisset, dass unser Vater, der Papst, befohlen hat,
dass alle diejenigen, welche nicht bei der vor dem Inquisitor
gemachten Aussage verharren wollen, verdammt sein und durch
Feuer vernichtet werden sollen.“

Der sofort vor die Commissarien berufene Propst von Poitiers
vermochte, in dieser offenkundigen Weise des zweideutigen
Spieles überführt, nach langer aufmerksamer Betrachtung des
ihm vorgelegten Briefes und Siegels nichts weiter zu sagen, als
„dass er nicht glaube, diesen Brief abgeschickt, und nicht
wisse, ihn mit seinem Siegel gesiegelt zu haben“. Allmählich
kam ihm auch nach der ersten Bestürzung die Ueberlegung
wieder, und er liess die Möglichkeit offen, „dass, da sein Schreiber
sein Siegel öfter in Händen habe, er dasselbe gemissbraucht
haben könne“. Von einer Befragung des zweiten Absenders
jenes Briefes, des Ritters Jamvilla, oder einer Ueberführung des
angeblichen Fälschers, berichtet das Protocoll nichts: es
spielen ja auch die notorischen Fälschungen unter der Regierung
Philipps eine zu grosse Rolle, als dass seine Officianten durch
Verfolgung dieser einen sich selbst hätten blossstellen sollen.
Wohl aber hören wir, dass der Adressat des Briefes, der so
unhöflich gewesen war, durch Ueberreichung des verrätherischen
Schreibens die beiden Gefangenenaufseher so schmählich zu compromittiren, möglichst bald zu Paris verbrannt worden ist.

Deutlicher und urkundlich beglaubigter kann allerdings die
Erzeugung und damit auch der Werth der innerhalb Franciens gewonnenen Anklagen gegen den Orden nicht festgestellt werden.

Am 14. März 1310 versammelten die päpstlichen Delegaten,
allerdings wieder in Abwesenheit ihres Vorsitzenden, des zum
König befohlenen Erzbischofs von Narbonne, alle diejenigen
Tempelbrüder, welche sich bis dahin, etwa 90 an der Zahl, zur
Rechtfertigung des Ordens bereit erklärt hatten. Man las ihnen
das päpstliche Commissionspatent vollständig vor und eröffnete
in ihrer Gegenwart die der päpstlichen Bulle angeschlossenen
Inquisitionsartikel, liess sie erst auf Lateinisch vorlesen, und

315 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

dann diese wie jene in volksthümlicher Sprache erklären. Hier
also hörten zum ersten Mal die so überaus hart behandelten
Glieder der vornehmsten geistlichen Ritterschaft, was sie bis:
dahin nur durch das Volksgerede oder aus dem, durch die Henkersknechte ihnen Vorgesprochenen entnommen hatten, wessen
man sie in Wirklichkeit beschuldigte. Die Anklage, welche
in 127 Artikel zusammengefasst,') am königlichen Hofe redigirt war
oder wenigstens zur Revision vorgelegen hatte — das viel durchstrichene Concept befindet sich noch heut im Pariser Nationalarchiv — erstreckt sich der Hauptsache nach auf folgende Punkte:

„Die Templer verleugnen bei oder nach ihrer Aufnahme, alle
oder doch der grösseren Zahl nach, Christum oder Gott oder
auch die heilige Jungfrau, zuweilen auch alle Heiligen. Dabei
wird ihnen gesagt, dass Christus nicht der wahrhaftige Gott sei,
sondern ein falscher Prophet, der seiner eigenen Sünden wegen
den Tod erlitten habe. |

Der Aufzunehmende speit auf das Kreuz oder tritt es mit
Füssen und verunreinigt es, namentlich am Freitag mit seinem
eigenen Wasser.

Die Templer beten zuweilen einen, in ihrer Versammlung
erscheinenden Kater an zur Schmähung des Andenkens an den
Heiland. Auch glauben sie nicht an das Sacrament des Altars,
und ihre ÖOrdenspriester sprechen die Worte, durch welche die
Transsubstantiation der Hostie vollzogen wird, nicht nach Vorschrift der Kirche.

Den Templern wurde gesagt, und sie glaubten es, dass der
Grossmeister oder der Visitator oder die doch meistentheils
weltlichen Präceptoren sie von ihren Sünden freisprechen können,
und in der That ihnen die Absolution ertheilen. Dies habe der
Ordensmeister sogar selbst, noch bevor er gefangen war, in
Gegenwart sehr hochstehender Persönlichkeiten über sich bekannt.

Bei der Aufnahme küssen sich der Präceptor und der
Recipiend auf den Mund, auf den Bauchnabel oder den nackten
Leib, auf den untersten Theil des Rückgrats, zuweilen auch „in
virga virili“. Die Neuaufzunehmenden schwören, den Orden nie
zu verlassen und gelten ohne Vorangehen einer Probezeit sofort
durch das Gelübde für gebunden (pro professis).

3) S. Urkundentheil S. 119—124 beim Process von Brindisi.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 319

Bei den Aufnahmen, denen nur Ordensglieder beiwohnen
dürfen, wird das Keuschheitsgelübde auf Frauen beschränkt, und
die Sodomiterei erlaubt, zum Theil sogar anbefohlen, so dass
das Verweigern derselben als Sünde eilt.

In den einzelnen Ordensprovinzen hatten die Templer
Götzenbilder, bezüglich Köpfe, deren einige drei Antlitze, andere
eines, und einige eine menschliche Form hatten. Diese beteten
sie in den Capiteln wie Gott oder ihren Heiland an, und erwarteten von ihnen Segen, Reichthum, das Blühen der Bäume und
. das Spriessen der Erde. Mit ihm weihen sie die Schnüre, mit
denen sie sich gürten.

Diejenigen, welche die Einhaltung dieser Bräuche weigern,
werden getödtet oder eingekerkert; auch wird bei Todesstrafe
Schweigen über die Bräuche auferlegt, so dass sie selbst nicht
untereinander darüber zu reden wagen.

Die Templer dürfen nur bei ÖOrdensgeistlichen beichten.
Alle diese Uebelstände sind diesseit und jenseit des Meeres
in Brauch, und der Grossmeister, der Visitator, die Grosspräceptoren und andere Ördensobere wachen unter Androhung
strengster Strafen über deren Einhaltung.

Die Almosen werden nicht pflichtmässig gereicht, auch nicht
Gastfreiheit gewährt. Auch gilt es nicht für Sünde, den Orden
auch auf ungerechte Weise zu bereichern; letzteres auf alle
Weise zu thun, wird der Neuaufzunehmende ausdrücklich verpflichtet. Aufnahme und Capitel finden in der grössten Heimlichkeit statt. Was der Grossmeister mit seinem Convent
beschloss, anordnete oder befahl, war der ganze Orden einzuhalten
verpflichtet.

Der Grossmeister hat alle diese vorgenannten Irrthümer
freiwillig vor glaubwürdigen Klerikern und Laien vor seiner Gefangennahme eingestanden. Ebendasselbe hat der Grossmeister, der
Visitator, drei Grosspräceptoren und zahllose andere Präceptoren
auch im Gerichtsverfahren eingeräumt, viele Ordensleute es auch
im öffentlichen Consistorium anerkannt.“

Diese Anklagepunkte haben bis in die neueste Zeit
hinein der Hauptsache nach das Material für die Beurtheilung des inneren Zustandes des Ordens geboten;') allenI) Prutz, Geheimlehre des Tempelherrenordens 1879. S. 40.

320 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

falls hat man noch, ohne die Zeugen zu wägen und den Bildungsstand derselben in Anschlag zu bringen, und vor Allem ohne den
Zusammenhang der Freignisse und den Wortlaut der Protocolle zu berücksichtigen, die Aussagen einzelner Ordensglieder
verwendet. An eine Kritik der Anklageartikel aus sich selbst
heraus, deren doch viele einander geradezu ausschliessen, viele
auch nur wegen der Analogie mit Bonifaz VIII. herangezogen
wurden, ist bisher wenig gedacht worden. Noch weniger freilich
hat man bisher das durchaus nicht unbedeutende Material für die
Vertheidigung der Angeklagten gegen jene Punkte
zur Verwendung gebracht, und so den alten Rechtsgrundsatz
verletzt, dass man ein Urtheil erst nach Anhörung beider
Theile zu fällen berechtigt sei.

Nach dem in jener Zeit üblichen Rechtsverfahren war eine
Reinigung von derartigen Anklagen ausserordentlich schwer und
kostspielig, und wurde theils nur dadurch ermöglicht, dass entweder alle Angeklagten dieselben leugneten, oder dass eine
grössere Anzahl angesehener Persönlichkeiten ihre Ueberzeugung von der völligen Grundlosigkeit derselben eidlich
erhärteten. Die erstere Weise war durch die geschickte Formulirung der Anklagepunkte unmöglich gemacht, wonach, da der
Orden ein einheitlicher sei, und, was der Grossmeister befehle,
Alle zu halten hätten, die volle Ueberführung durch das angebliche Geständniss des Grossmeisters bereits erzielt war, die
Verwendung der Aussagen der Einzelnen aber durch das dolose
Vorgehen bei dem ersten Verhör und die immer wiederholte
oder wenigstens angedrohte Erneuerung der Folter ihre Wirkung
nicht verfehlte. Es blieb somit nur das zweite der erwähnten
Mittel übrig, die Herbeischaffung von Eideshelfern, zu der sich
der Grossmeister aus allen Ständen, selbst aus den Herrschern,
den Feinden und den Abtrünnigen des Ordens bereit erklärt
hatte.

Obwohl König Philipp gerade diese damals besonders beliebte
Art der Beweisführung durch Gewaltmaassregeln, wie die obenerwähnte Verhaftung von sieben Menschen bloss auf den Verdacht einer geplanten Vertheidigung hin, unmöglich zu
machen wusste, so hat er doch nicht zu verhindern vermocht,
dass unter den sechs nichttemplerischen Zeugen zu Paris selbst
ein Geistlicher in diesem Sinne auftrat, der einer grossen Zahl

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 32]

von Verhören beigewohnt hatte und versicherte, daraus die
Unschuld der Templer an der Mehrzahl der Anklagepunkte
folgern zu müssen.!)

Gleichwohl war die Schlinge innerhalb Franciens so trefflich
geknüpft, dass dort rechtsgültiges Material nicht in genügendem Maasse beschafft werden konnte. Freilich verwahrten aber
auch die Templer der anderen Ordensprovinzen sich besonders
dagegen, durch das unter König Philipps Macht erpresste Geständniss irgendwie belastet zu sein, und es traten aus den übrigen
Ländern die von Molay vorgeschlagenen Zeugen für die Unschuld
des Ordens in so bedeutender Anzahl und von so gewichtiger Stellung ein, dass die Coneilsväter eine Verurtheilung auf
Grund der ihnen vorgelegten Acten von Rechtes wegen für
ganz unmöglich erklärten.

Da in den folgenden Tagen noch eine grosse Reihe Gefangener aus anderen Diöcesen herangeführt war, so wurden am
28. März insgesammt alle, welche, bisher einzeln befragt, sich
zur Vertheidigung erboten hatten, auf dem Grasplatz hinter der
bischöflichen Residenz versammelt und ihnen noch einmal das
päpstliche Commissionspatent und die Anklageartikel lateinisch
vorgelesen. „Als man es ihnen aber auf Befehl der Commissarien
in die landesübliche Sprache übersetzen wollte, verbaten sich
das die Brüder, da sie an dem Anhören des Lateinischen genug
hätten und keine Lust verspürten, derartige Schändlichkeiten, die
unerhört und von Grund aus falsch seien, in ihrer Muttersprache
noch einmal zu vernehmen.“ ?)

Es mag bei dieser Zusammenkunft, wo die bisher so eng
und so abgesondert gehaltenen Gefangenen sich in der grossen
Zahl von über 500 zusammenfanden, und sie Hoffnung und Muth
wieder in sich wachsen fühlten, nicht ganz ruhig hergegangen
sein; vielleicht überzeugten sich auch in Wirklichkeit die päpstlichen Delegaten, dass gleichzeitig mit allen diesen nicht fertig
zu werden sei, und dass, wenn sie überhaupt bis zum Beginn
des Coneils ihre Arbeit erledigen wollten, sie von den Angeklagten einen Ausschuss wählen lassen und mit diesem ausschliesslich verhandeln müssten. Deshalb verlangten sie, ‚dass
Procuratoren ernannt würden, welche, mit der Vertheidigung

1) Mich. II, 195. 2) Mich. I, 100.
Sehottmüller, Untergang der Tempelherren, T. u, II. Abth. 91

322 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

beauftragt, im Namen der Brüder das ausführen sollten, was
ihnen recht und zweckdienlich scheinen würde. Dieser Ausschuss, etwa in der Zahl von sechs, acht, zehn oder nach Gutbefinden auch mehr Personen, sollte völlige Freiheit erhalten,
um mit den anderen Brüdern über die zweckmässigsten Vorschläge zur Vertheidigung des Ordens Rücksprache zu halten.“

Während nun die Commissare sich zurückzogen, um den
Angeklagten freie Berathung zu verstatten, so war es doch
natürlich, dass bei einer so grossen Anzahl der den verschiedensten Rangklassen angehörigen Ordensbrüder, von denen doch
Keiner als Gefangener die nöthige Autorität ausübte, um die
Verhandlungen zu leiten, das Resultat dieser ersten Besprechung
weder ein klares Ziel noch eine bestimmte Methode für die Vertheidigung erkennen lässt, wohl aber das Nothwendigste und von
den Commissarien Geforderte, die Wahl von Procuratoren, zunächst ganz unberücksichtigt bleibt. So treten denn am Schluss
die beiden für sehr gelehrt ausgegebenen Ordenspriester Reginald
von Pruino, der Präceptor des Hauses in Orleans, und Petrus
von Bologna, der langjährige officielle Vertreter des Ordens bei
der römischen Curie, hervor und dictiren den Notarien, „dass
man den Gefangenen die Sacramente vorenthalte, sie seit der
Haftnahme der Ordenstracht und der kirchlichen Güter beraube,
den Sterbenden die kirchliche Wegzehrung, den Gestorbenen die
geweihte Erde verweigere. Ein Procurator könne nicht von
ihnen ohne Einwilligung des Grossmeisters ernannt werden;
und da sie fast Alle ungelehrte, zum Theil einfältige Laien
(simplices) seien, so baten sie um den Beirath verständiger
und reehtserfahrener Männer. Man bitte deshalb um eine Zusammenkunft aller Brüder mit dem Grossmeister und dem
Provinzialmeister, um über die Bestellung der Procuratoren
und andere zur Vertheidigung nothwendige Dinge zu berathschlagen. Auch gebe es noch viele Templer, die an der Vertheidigung Theil zu nehmen wünschten, denen aber die Erlaubniss
verweigert wäre.“

Auf diese Erklärung von 546 Brüdern, von denen nur 18 Ritter
und 44 Presbyter waren, erwiderten die Commissare, dass die
ÖOrdensoberen Gründe zu haben vorgäben, von der Vertheidigung
abzustehen; im Uebrigen würden sie ihre Wünsche, so weit sie
könnten, berücksichtigen; und der inzwischen zurückgekehrte

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 323
Erzbischof von Narbonne hielt eine Ansprache, „worin er unter
Hinweis auf die herannahende Eröffnung des Coneils die Templer
in ihrem eigenen Interesse zur Beschleunigung der Wahl von
Stellvertretern oder Bevollmächtigten aufforderte, welche ihre
Pflicht ebenso treulich erfüllen sollten wie sie, die Commissare,
es Willens wären. Sie wieder, Alle auf einmal zu versammeln,
sei er nicht gesonnen, sondern werde nun genau nach der Vorschrift des Rechts weiter verfahren.“ Gleichwohl entschlossen
sich die durch böse Erfahrungen gewitzigten Angeklagten nicht
sofort zur Wahl von Procuratoren, und zwar, wie sich aus einem
nur wenige Tage später, am 2. April, eingereichten Schriftstück
ergiebt, „da es gar zu bedenklich sei, die eigene und des ganzen
Ordens Ehre und Wohlfahrt auf vier oder fünf Vertheidiger zu
bauen. Denn wenn diese gewissen, allzumächtigen Einflüssen nicht länger widerstehen könnten, oder wenn ihre
Vertheidigung nicht genügend ausfiele, so würde wegen der ihm
aufgebürdeten Verbrechen der Orden zu Grunde gehen. Auch
sei, obwohl man immer sage, dass die Untersuchung nicht gegen
einzelne Brüder, sondern gegen den ganzen Orden gerichtet sei,
nichtsdestoweniger ihre eigene Person in Gefahr. Dagegen sei
jeder Einzelne bereit, die Vertheidigung zu führen.“ !)

Nachdem dann noch die zwei namhaft gemachten, angeblich
der Vertheidigung beraubten Templer herbeigeführt waren, von
denen der eine, Vassignac, ein durch Versprechungen zum
Abfall bewogener Ritter das über ihn ausgestreute Gerücht
zurückgewiesen hatte, der andere aber, der Servient de Clichi
dessen volle Wahrheit bestätigt hatte, beauftragten die päpstlichen
Delegirten am 31. März 1310 ihren Protocollführer, mit den übrigen
Notarien in die einzelnen Behausungen, in denen die Templer
untergebracht waren, sich zu verfügen und sie in Verfolg ihrer
Berathung betreffs der Wahl von Procuratoren zu vernehmen,
und auch dasjenige, was etwa gelegentlich zur Rechtfertigung
des Ordens geäussert würde, aufzuzeichnen. Auch wurden der
Probst Vohet und der Ritter Jamvilla beordert, am nächsten
Morgen diejenigen vier, welche im bischöflichen Garten vor allen
Anderen dasWortgeführt hatten, nämlich die beiden schon erwähnten
Priester Bologna und Pruino, die Ritter Ohambonet und Sartiges

1) Mich. I, 147.

324 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

und einige der verständigsten und erfahrensten Brüder der verschiedenen Provinzen vorzuführen.

Noch an demselben Tage begaben sich der Protocollführer
und die vier Notare auf ihren Rundgang zu den gefangenen
Templern, welche, es bleibt zweifelhaft, ob 75 oder 87, im Haupthause, andere in öffentlichen Gebäuden oder Klöstern oder den
damals festen Häusern der Bischöfe, Aebte und Barone untereebracht waren. Die Bemerkungen, welche die Notarien bei dieser
(Gelegenheit zu Protocoll nahmen, enthalten allein schon eine
Fülle von Vertheidigungsgründen, können aber wegen ihrer Ausführliehkeit hier nur zum Theil aufgeführt werden.

Besonders scharf tritt das Verfahren der in der eigenen
Hauptburg eingesperrten Brüder hervor, welche freilich dann
sechs Wochen später auch das stärkste Contingent für den Scheiterhaufen geliefert haben. Hier führte Peter von Bologna das Wort.
Nach der Weigerung, ohne Erlaubniss ihres Oberhauptes, der
allein dazu befugt sei, Procuratoren zu ernennen, behaupten und
versichern sie, dass „alle von dem Papst unter dessen Siegel
übersandten und ihnen vorgelesenen und übersetzten Artikel,
so unanständig, schändlich, unvernünftig, abscheulich
und verabscheuenswerthen Inhaltes sie seien, auch erlogen
wären, dass sie falsch, ja grundfalsch und ungerecht, und durch
falsche und feindlich gesinnte Zeugen d.h. Ohrenbläser und Erfinder falscher Nachrichten fabrieirt, erfunden und neu aufgewärmt
seien“. |

„Der Tempelorden ist rein und unbefleckt von allen in jenen
Artikeln hervorgehobenen Lastern und Sünden und ist es stets
gewesen, und diejenigen, die das Gegentheil vorgegeben haben,
oder noch behaupten, sprechen als Ungläubige und Ketzer, welche
nur darauf ausgehen, den Samen der Ketzerei und des giftigen
Unkrauts in der Christenheit auszustreuen.* Sie erklären sich
bereit, „dies mit Herz und Mund und mit der That auf die beste,
irgend mögliche Weise darzuthun; sie bitten deshalb, um dies
ausführen zu können, um persönliche Freiheit und um die Brlaubniss, persönlich bei dem Ooneil erscheinen zu dürfen,
und denen, die nicht selbst dort anwesend sein können, zu erlauben,
anderen dorthin abreisenden zuverlässigen Brüdern ihre Stellvertretung zu übertragen“. |

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 325

Ebenso erklären sie, „dass die T'empelbrüder, welche die
Wahrheit jener Lügen oder eines Theiles derselben behauptet
haben, selbst gelogen und falsches Zeugniss abgelegt haben.
Jedoch sei ihnen das nicht zu sehr zur Last zu legen, weil sie
aus Todesfurcht dies ausgesagt haben. Auch dürfe diese Aussage
weder ihren Orden noch ihre Personen beeinträchtigen, weil sie
bekanntlich durch die allerheftigsten Martern erpresst sind.
Und selbst, wenn einige von ihnen nicht selbst auf die Folterbank gespannt waren, so sind sie doch durch die Angst vor
derselben bei dem Anblick ihrer zermarterten Brüder so erschreckt
worden, dass sie genau nach dem Willen ihrer Peiniger ausgesast
haben: es darf ihnen aber, wie schon gesagt, nicht angerechnet
werden, weil die Strafe Rines der Schrecken Vieler ist, und
weil sie sahen, dass ohne Lüge sie der Strafe oder der Furcht
des Todes nicht entweichen könnten“. „Andere freilich sind auch
durch Bitten bestochen, durch hohen Preis, durch glatte
schmeichlerische Worte, durch grosse Versprechungen oder auch
durch Drohungen.“

„Alles dies ist so offenkundig und allgemein bekannt,. dass
es durch keine Bemäntelung verdeckt werden kann, und sie
bitten um Gottes Barmherzigkeit willen, dass endlich Gerechtigkeit geübt werde an ihnen, die so lange Zeit so
unverschuldet und widerrechtlich unterdrückt worden sind, und
bitien vor Allem um die Darreichung der kirchlichen Sacramente.“

„Wenn schon alles Bisherige von dem Bruder Petrus von
Bologna gesagt war, so fügte derselbe für seine Person noch
hinzu, dass er Generalprocurator des gesammten Templerordens am römischen Hofe sei, bei welcher Curie er behauptete, dass auch ein Stellvertreter von ihm existire, fürderhin
werde er selbst sowohl für seine Person, als auch im Namen des
gesammten Ordens und aller ihm anhängenden oder der ihm
später sich anschliessenden Brüder jetzt und in Zukunft als gleichsam dazu verbunden den Orden vertheidigen, so gut er es kann
und muss“, !)

Auf dem weiteren Rundgange der Notarien kamen neben der
unbedingten Zurückweisung ‚der ihnen fälschlich aufgebürdeten
Irrthümer und Greuel, von denen sie vor ihrer Gefangenschaft
nie hätten reden hören“, auch menschlich schöne und liebens2) Mich. T, 115 und 116.

396 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

würdige Züge vor, wie z. B. der Präceptor Helias Aymerici den
Notarien einen für die päpstlichen Delegaten bestimmten Aufsatz
mit der Bitte überreichte, dass sie die etwa darin befindlichen
lateinischen Sprachfehler herauscorrigiren möchten.!) Es stellt
denn auch dieser Aufsatz sich mehr wie ein aus dem Gefühl der
Unschuld hervorgegangenes, inniges Gebet als eine Rechtfertigung
heraus.

Während der Protocollführer Floriamont Dondedei mit seinen
Begleitern den Weg fortsetzte, erschienen am 1. April 1310 die
vorhin genannten beiden Priester und Ritter mit einem’ fünften
Bruder vor der in der bischöflichen Capelle versammelten Commission und verlasen auf die Frage, ob sie schon Procuratoren
ernannt hätten oder etwas zur Vertheidigung des Ordens vortragen wollten, eine schon vorher niedergeschriebene Erklärung,
welche völligen Einblick in die von Philipp angewendeten Mittel
gewährt. Hierin erklären sie unter der Verwahrung, sich für
die Zukunft dadurch präjudieiren zu wollen oder gegen den Papst
oder den apostolischen Stuhl oder den König von Frankreich etwas
sagen zu wollen, „sich für unberechtigt, Procuratoren zu ernennen,
weil sie einen Oberen und einen Convent hätten, welche hier
nicht gegenwärtig sind, auch nicht einmal der grössere
Theil jenes Convents, ohne dessen Zustimmung sie keine Vertreter des Ordens ernennen dürften.?) Aus diesem Grunde bitten
sie, dass der Meister, die Präceptoren von Francien, Aquitanien,
Cypern und der Normandie, sowie alle anderen Brüder, so viel
ihrer unter Bewachung königlicher Mannen sind, in die Hand
der Kirche übergeben werden, weil man wisse, dass die genannten
Brüder durch Furcht, Verheissungen und falsche Zusagen
abgehalten würden, überhaupt an der Vertheidigung theilzunehmen;?) solange die Ursache währt, wird auch jene falsche

)) Mich. I, 124.

2) Mich. I, 127: „„quod nos habemus superiorem et conventum, qui non sunt
hic presentes nec major pars ipsius conventus‘“. Abgesehen davon, dass so unverhältnissmässig wenig Ritter in ganz Francien und deren so viele auf Cypern
nachweisbar sind, liefert gerade diese Stelle den Beweis, dass die bisher allgemein
angenommene Uebersiedelung des Ordens mit dem Convent überhaupt nicht
stattgefunden hat.

3) Eod. I. Quia scimus predictos fratres non audere consentire defensioni
ordinis propter eorum metum et seductionem et falsas promissiones, quia, quamdiu
durabit causa, durabit et confessio falsa.

IX. Capitel, Verfahren und Gang der Untersuchung in Franeien. 327

Aussage andauern“. Nachdem dann noch um Anweisung von
Mitteln aus den Ordensgütern zur Führung der Vertheidigung
gebeten war, um Rechtsgelehrte und Advocaten bezahlen zu
können, ward die kirchenrechtlich gebotene Forderung gestellt,
dass alle Brüder, welche unter Ablegung des Ordenskleides täglich
sich unehrenhafterweise verabredeten, in sicheren Gewahrsam
der Kirche gebracht würden, bis festgestellt sei, ob sie wahres
oder falsches Zeugniss abgelegt hätten, „da ich weiss, dass sie
und einige andere durch Ueberredung und hohen Preis bestochen
wurden“. ”)

Weiter ward darum gebeten, dass von den Brüdern, welche
während der Verfolgung gestorben seien, und namentlich von
den Priestern, welche ihnen die letzte Beichte abgenommen haben,
erforscht werde, ob sie mit einem Bekenntniss für oder gegen
die Anschuldigungen ins Jenseit hinübergegangen seien. Schliesslich wird den päpstlichen Delegaten erklärt, dass sie gegen den
Orden nach dem bestehenden Recht überhaupt nur auf dreierlei
Weise vorgehen dürften, entweder auf dem Wege der Anklage
oder der Denuntiation ‘oder von Amtswegen.

Und nun fordert Peter von Bologna in seiner Eigenschaft
als Generalprocurator,

„dass, wenn die Delegaten den Weg der Anklage einschlagen wollten, der Ankläger erscheinen solle und
sich zur Strafe der Wiedervergeltung verpflichte, und
Bürgschaft stelle für die Austragung des Streits und die
Wiedererstattung der Auslagen, falls er ungerecht geklagt hat“,

„wenn sie aber auf dem Wege der Denuntiation vorzugehen beabsichtigten, dass dann der Denuntiant nicht
angehört werden dürfe, weil er verpflichtet gewesen
wäre, vor der Erhebung der Denuntiation mit brüderlicher
Ermahnung hervorzutreten, was er nicht gethan hat“,

„schliesslich, wenn sie, die Delegaten, von Amtswegen
(ex offieio) vorgehen wollten, so reservire der Generalprocurator sich und allen den ihm Anhängenden das
Recht, Vernunftgründe und volle Abwehr in ordentlichem
Processe vorzulegen“.

») Eod. Il. Quia scio eos et quosdam alios prece vel precio fore corruptos.

328 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Leider wird weder in dem Protocoll noch auch später auf
dem Coneil hervorgehoben, in welcher Weise man diesen, so
begründeten Rechtsanschauungen gerecht geworden sei.
Nach Aufhebung der Sitzung setzten die Notarien ihre Umfrage
in den einzelnen Templergefängnissen fort. Beim Abt von Lagny
war Keiner, der durch Foltern oder durch Versprechungen
zu nachtheiligen Geständnissen wider den Orden sich hatte verleiten lassen. In einem andern Hause erklärten die Insassen,
dass sie von der Unschuld und Güte des Ordens überzeugt, in
ihm leben und sterben. wollten; gut und heilig hätten sie ihn
empfangen und ihn heilig bewahrt, so lange sie darin gewesen.
In der Abtei St Magloir wollten die Templer gar nichts von
den Procuratoren wissen, sondern in eigener Person mit Leib
und Seele den Orden vertheidigen. Auch die in der Dominicanerstrasse und am Eustachiusthor und die im Hause „Ocrea
gegenüber dem Kreuze von Tirol* verhafteten 53 Brüder wollten
jeder für seine Person die Vertheidigung übernehmen. Die Letztgenannten fügten die höhnische Bemerkung hinzu, man habe ja,
als man sie auf die Folter legte, ‘nicht gefragt, ob sie
Stellvertreter ernennen wollten!

Auch die zuletzt in sieben Privathäusern untergebrachten
101 Gefangenen versicherten, dass bei der Wahl von Procuratoren
die Gegenwart des Grossmeisters erforderlich sei. Eine Einigkeit
war also nicht erzielt worden, und die einzelnen Gruppen gingen
getrennt vor, wobei von Neuem sich der hindernde Einfluss der
Gefangenenaufseher darin kund that, dass die Besprechung der
anfangs erwähnten Ritter und Priester mit den verschiedenen
Brüdern, wie sie versprochen worden war, nicht zugelassen ward.
Hat dieser Umstand das Gewicht der Vertheidigung vermindert,
so hat andererseits die Spaltung uns eine Reihe Vertheidigungsschriften verschafft, welche beglaubigtermaassen ohne
Jegliche Communication jener Gruppen abgefasst, bei
vollem ‚Hervortreten des Individuellen eine derartige Uebereinstimmungin der Versicherung der Reinheit des Ordens
zeigt, dass dagegen die durch die Foltern und das Vorsagen der
Anklageartikel hergestellte Eintönigkeit gewisser Zugeständnisse,
nur unterbrochen durch Hinzufügung subjectiver Lügen, wie z.B.
das Erscheinen von Katzen und anderem Ungereimten, völlig
verblassen muss.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Franeien. 329

Da treten am 3. April 1310 15 Brüder als Bevollmächtigte
von 106 in acht verschiedenen Quartieren untergebrachten Templern vor die Commissarien, von denen Johann von Montreal in
altfranzösischer Sprache einen Aufsatz zur Vertheidigung des
Ordens ablas, worin dessen Rechtgläubigkeit nach der Auffassung damaliger Zeit erwiesen ward. „Die Aufnahme in
ihre Körperschaft habe gemäss den Satzungen des römisch-katholischen Glaubens stattgefunden, wie sich aus dem zu keiner Zeit
veränderten Statutenbuche, !) aus den Aussagen der in
andere Orden Uebergetretenen und aus den Geständnissen der im
Kerker Gestorbenen ergeben werde. .... In allen Tempelkirchen
gehöre der Hauptaltar der heiligen Jungfrau; in allen Horen
machte ihr Lobgesang den Anfang und in der Complete den Beschluss, zum Zeichen, dass sie die Patronin des Ordens sei und
bleiben solle, wenn es ihr gefällt. Am Charfreitag beteten sie
vor dem versammelten Volke in Andacht und Demuth das Kreuz
an. Das rothe Kreuz auf ihren Mänteln trugen sie aus heiliger
Ehrfurcht für das Kreuz, an welchem unser Herr für uns den Tod
erlitten. hat... x

„Jedes Generalcapitel ward, in völliger Uebereinstimmung
mit dem römisch-katholischen Glauben, mit der Predigt eines
Bischofs oder eines Dominicaners oder eines Minoritenbruders eröffnet, was diese und die ausgeschiedenen Brüder, auch die Abtrünnigen, bezeugen werden. Die Letzteren werden auch erhärten
können, dass Zucht und Gerechtiekeit von ihnen auf Gott gefällige Weise gehandhabt werden. Durch ihre Privilegien waren
sie berechtigt, einen Bruder, der den Orden verlassen hatte,
zu begnadigen; dagegen war es bei Strafe des Bannes verboten,
ihn zur Rückkehr zu zwingen; es stand somit einem Solchen
frei, für immer ihrer Genossenschaft zu entgehen. Gleichwohl,
wenn sich einige zuweilen entfernten, stellten sie sich nach einiger
Zeit wieder ein, flehten um Gnade und unterwarfen sich der
Strenge der Bussübung. Die Templer fragen deshalb, ob diese
zu dem alten Orden zurückgekehrt sein würden, wenn sie solche
Schlechtigkeit von ihm gekannt hätten.“

„Wenn der Orden wegen der bezichtigten Ruchlosigkeit übel
beleumundet gewesen sei, so würden nicht Stiftsherren, Prediger1) Mich. I, 140: Segun la foy catholica de Roma .... Li quieu livre de la
masson sunt de una maniere por les diversas partidas dou siecle.

330 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

mönche, Minoriten, Carmeliter, 'Trinitarier ihre „Religion“ verlassen haben und zum Tempel übergetreten, auch nicht Bischöfe
und Erzbischöfe aus den Brüdern ernannt worden sein. Der Papst
habe sie zu Kammerherren, der König von Frankreich zu Schatzmeistern und Almosenieren ernannt, ohne den mindesten Verdacht
des Irrglaubens zu hegen; auch würden edle und unedle Männer,
sogar Prälaten der heiligen Kirche nicht noch in der. Sterbestunde das Ordensgewand angelegt haben. Der Tempelorden war
es, der in verflossenen Tagen sowohl zur See wie im Binnenlande gegen die Sarazenen gut und loyal gekämpft und den christlichen Glauben so muthig vertheidigt hat, dass in den Tagen des
Königs Ludwigs der ganze Convent zweimal aufgerieben ward,
und später der Meister Berninet (für Beaujeu) in Accon mit
300 Brüdern den Tod gefunden hat. Auch in Spanien und an
der Grenze Arragons haben sie mit Aufwand aller Kräfte gegen
die Feinde des Kreuzes gekämpft, was die dortigen Könige bezeugen werden, unter deren Befehlen sie kämpften.“

„Die Brüder des Ordens, die im Waffengang in die Gewalt des
Sultans geriethen, liessen sich weder durch die Todesfurcht, noch
durch Geschenke noch durch Versprechungen zur Verleugnung ihres
Schöpfers bewegen. Wären sie die Gottesleugner, wofür man sie
jetzt ausgiebt, so wären sie des Märtyrertodes überhoben gewesen.
Unter solchen Frevlern hätte das heilige Kreuz, welches im Besitz
der Templer ist, nicht verweilt. Die Dorne aus der Krone des
Heilands hätte nicht am Charfreitag unter den Händen ihrer Presbyter geblüht; ebenso wenig hätte der Leib der heiligen Euphemia
im Pilgerschloss so viele Wunder verrichtet.‘

„Kein König der Welt habe so viel an Wohlthätigkeit gethan,
als in den Ordenshäusern durch den Grossmeister und die Almosenpfleger geübt ward, keiner so viel Gutes, als was sie geschaffen.
Mehr als 20000 Brüder sind jenseit des Meeres für den Glauben
an Gott gefallen.“

„Wenn schliesslich irgend ein Mensch sagen wollte, dass
an dem Templerorden irgend welche Verbrechen haften, so
sind sie entschlossen, mit jedem solchen Menschen in Zweikampf zu
treten,') ausgenommen den König und unseren Herrn, den Papst.“

!) Dieses Vertheidigungsmittel war aber ebensosehr durch die Kirchengesetze
«1,2 X., wie durch päpstliche Bullen ganz ausdrücklich verboten. Münter S. 164.
Prutz, Malteser-Urkunden, S. 49.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 331

Auf der Rückseite des Pergaments stand ausser Anderem die Versicherung: „mit grossem Unrecht verweigere ihnen die Kirche den
Gottesdienst; und alle die schlechten, gegen den Orden erhobenen
Inquisitionsartikel seien unwahr“.

Eine andere, nur im Auftrage von 11 Brüdern überreichte
Vertheidigungsschrift') betonte, dass alle in dem Tempelorden mit
Capellen versehenen Häuser auch ihre Priester gehabt hätten, die
den Dienst des Herrn verrichteten. Von diesen bestand der
srössere Theil nicht aus Trempelbrüdern, sondern aus Weltgeistlichen, die aber mit ihnen assen und tranken und mit ihnen in
denselben Kammern schliefen; es wird gebeten, «diese Priester
und Cleriker als Augenzeugen über die Anklagen zu vernehmen.?)
en: „Einem übelberüchtigten Orden würde nicht der Vater den
Sohn, nicht ein Bruder den Anderen, nicht ein Oheim den Neffen
it haben.“

Auch in den folgenden Tagen vom 3. bie (sAprilsseizte der
Protocollführer seine Wanderung zu den Einzelnen in den Gefängnissen fort und stellte fest, dass ein Theil der Gefangenen bei
seiner Weigerung, Procuratoren zu ernennen, beharrte, ein anderer
dagegen geneigt war, die beiden schon genannten Priester und
Ritter als solche anzuerkennen, weshalb der Bischof von Bayeux
den Befehl gab, diese vier Brüder zu denjenigen Templern zu
führen, die sich zu ihnen halten wollten und das Nöthige zu der
Vertheidigung besprächen. Bei dieser Gelegenheit äusserten viele
der Inhaftirten den Wunsch, selbst vor das Coneil gestellt
zu werden; die Meisten gaben zu erkennen, dass sie dem, was
jene Brüder zur Widerlegung der gegen sie erhobenen boshaften
Verleumndungen mit Recht und Wahrheit sagen würden, gern ihre
Beistimmung geben würden.

So erschienen denn am 7. April 1310 in der Capelle der
bischöflichen Residenz zu Paris die beiden erwähnten Priester
Pruino und Bologna, die drei Ritter Chambonet, Sartiges, Fuxo und
vier Servienten, welche im Namen aller Verhafteten, die sich zur
Vertheidigung erboten hatten, dureli Peter von Bologna ein lateinisch abgefasstes Memorandum vorlesen liessen:?) „.... Die unterschriebenen Brüder vom Tempel erklären, nicht mit der Absicht,
einen Streit heraufzubeschwören, sondern nur in Beantwortung

B Mich. I, 145. 2) Wird durch die Cyprischen Verhöre lediglich bestätigt.
3) Mich. I, 165.

393 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Os

der gestellten Fragen, dass sie Procuratoren weder bestellen
können und wollen, noch auch ohne Zustimmung des Meisters
und Conventes dies dürfen. Es erbieten sich aber alle einzeln
und insgesammt zur Vertheidigung des Ordens. .... Wem
sie in Freiheit gesetzt sein werden, erbieten sie sich, auf Verlangen überall zu erscheinen. Für jetzt sind sie damit einverstanden, dass die Priester Reginald von Pruino, P. von Bologna
und die Ritter G. von Chambonnet und B. von Sartiges Alles,
was sie zum Vortheil bei der Vertheidigung des Ordens sagen.
können, bei der Commission vortragen sollen. Wenn sie aber
etwas, was dem Orden zum Nachtheil gereichen könnte, sagen
oder vorbringen sollten, so wollen sie sich daran in keiner Weise
vebunden erachten, sondern verlangen, dass das ungültig erklärt
werde.“

„Ebenso protestiren sie dagegen, dass aus dem, was während
der Gefangenschaft Templer gegen sich und den Orden aussagen, Gültigkeit habe, da es offenkundig ist, dass sie durch Ueberredung, Bestechung oder Furcht gezwungen oder bestimmt sind.“ ')

„Es wird das Verlangen gestellt, dass alle Brüder des genannten Ordens, welche unter Ablegung des Gewandes jetzt
schimpflicherweise, zur Schmach für den Orden und der gesammten
Kirche das Wort führen, durch Haft bis zur Ermittelung der
Wahrheit unschädlich gemacht werden. Besonders dringend
wird die Bitte und das Verlangen ausgesprochen, dass dem Verhöre
vor der Commission kein Laie oder eine andere Person, über
deren Zuverlässigkeit man im Zweifel sein könne, beiwohne,
da alle Gefangenen ein solcher Schrecken erfasst hat, dass man
sich in Erwägung der Qualen, die dem Wahrhaftigen zu Theil
werden, und angesichts der Vortheile, Begünstigung und Freiheit,
deren sich die Lügner erfreuen, weniger darüber wundern
darf, dass Letztere so deutlich Verleumdungen sagen, als
vielmehr über die, die bei der Wahrheit verharren. Es
ist deshalb nicht nur wunderbar, ja fast erstaunenswerth, dass
man jenen, welche zur Erhaltung ihres Körpers lügen, mehr
glaubt als denjenigen, welche gleichsam als Märtyrer Christi
unter der Folter zur Aufrechterhaltung der Wahrheit

I) Mich. T, 166: Cum notorium sit, quod coacti et compulsi, aut corrupti
prece, precio vel timore dixerint vel dicent.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 333

mit der Palme des Martyriums aus dem Leben geschieden
sind, und die zum grösseren Theile noch jetzt Unsägliches in der Ertragung von Martern und Aengsten bloss
zur Beruhigung ihres Gewissens erdulden.*

„Es wird auch behauptet, dass ausserhalb des Königreichs
Franeien kein einziger Tempelbruder gefunden werden wird,
der jene Lügen gegen den Orden aussagt, woraus es sich klar
ergiebt, warum innerhalb Franciens jene Bezichtigungen erfolgt sind.“

Zur Vertheidigung ihrer „Religion“ und deren voller Makellosigkeit werden dann sowohl innere Gründe als eine historische
Entwickelung derselben vorgebracht. Dem Bruder wird bei seiner
Aufnahme der ehrsame Friedenskuss geboten;!) statt das Kreuz
zu verspotten, wird ihm zu Ehren das Gewand mit dem Zeichen
des Kreuzes angelegt und befohlen, die alte, von der heiligen
Kirche gegebene Regel zu befolgen. Auch giebt es nur eine
Regel und ein Bekenntniss für alle Templer, welche über den
ganzen Erdkreis hin befolgt worden. „Wer etwas Anderes sagt,
irrt sich und begeht eine Todsünde, imdem er sich völlig von
dem Boden der Wahrheit entfernt. Jene Lügen aber gehen von
den Neidern des Ordens aus, die sich mit den, wegen ihrer Verbrechen als räudige Schafe ausgestossenen, von allen Seiten herbeigebrachten Brüdern verständigt haben, während auch viele der
Gefangenen, durch Androhung des Todes durch des Königs Diener
so lange gefoltert wurden, bis sie alles das aussagten, was von
ihnen verlangt wurde; und schliesslich dann der König, selbst
hintergangen von jenen Betrügern, den Papst von allem
diesen in Kenntniss gesetzt hat, und so Papst wie König durch
falsche Unterschiebungen getäuscht worden sind.“

„Auch dürftet Ihr, die Commissare, von Amtswegen nach
dem bestehenden Recht gar nicht vorgehen, weil vor der Verhaftung der Templer dieselben wegen der Anklageartikel gar
nicht in üblem Ruf standen und die öffentliche Meinung gar
nicht gegen sie eingenommen war. Auch steht es fest, dass sie,
die Angeklagten, gar nicht gesichert seien, da sie noch fortwährend in der Gewalt derer gehalten sind, welche dem Könie
Unwahres zutragen, und da diese sie noch täglich theils selbst,

1) Michelet I, 167: reeipitur ad honestum osculum paeis.

354 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

theils durch Andere ermahnen und durch Worte, Boten und
Briefe rathen, dass sie nur ja nicht von den falschen, durch die
Todesfurcht erpressten Depositionen abgehen sollten, da sie
andernfalls durchweg verbrannt werden würden.“))

Der hohe Werth dieser Vertheidigungsschrift wird noch gesteigert durch die Wahrnehmung, dass alles darin Behauptete
durch die Forschung in vollem Umfange Bestätigung gefunden hat, und dass selbst die für die Zukunft besorgten und
geahnten Ereignisse, die angedrohte Verbrennung, nur in grösserem
Maassstabe, als man es gefürchtet, eingetreten sind.

Nach Verlesung obigen Memorandums überreichte Johann
von Montreal in Ergänzung seines früher eingereichten französischen
Schriftstücks eine Aufzeichnung, aus der die oben erwähnte
Voruntersuchung durch Philipps Beamte eine neue Bestätigung
gewinnt. Es heisst daselbst, „dass einige falsche und doch anscheinend richtige Aussagen von Brüdern in gewissen Landestheilen nur durch die Heftigkeit der Foltern erpresst seien, welche
die weltliche Macht anstellen liess, bevor sie die vorsichtige
List gebrauchte, sie der Inquisition und dem Offieialgericht zu
überliefern; dieses Verfahren sei gegen die bestehenden
speciellen Privilegien des Ordens.... darum bitten die
Brüder, dass unser Herr, der Papst, alle jene falschen und gewaltsam erzwungenen Aussagen als absichtlich zum Verderben
des Ordens veranstaltet, annulliren wolle“.... „Zur Zeit des
Papstes Bonifaz nahm ein Ritter der französischen Zunge, Bruder
Peter von Sencio, aus Wankelmuth seinen Abschied aus dem Orden
und hoffte, in einem anderen besser selig zu werden. Später
aber wandte er sich an den Papst und die Cardinäle um Wiederaufnahme des leichtsinnig verscherzten Gewandes, so dass der
Papst, unser Herr, an den „Commandor von Pola“ einen Brief
richtete, worin er unbeschadet der Strenge des Ordensgesetzes
ihn wieder aufzunehmen befahl, eines Gesetzes, welches doch den
Abtrünnigen verurtheilte, ein Jahr uud einen Tag auf der flachen
Erde zu essen. So erhielt dieser Ritter seinen Mantel wieder:
hätte derselbe irgend welche Schlechtigkeit im Orden gewusst,
er würde nicht zu demselben zurückgekehrt sein.“

1) Mich. I, 168. Was sich dann vier Wochen später nicht bloss als leere
Drohung erwiesen hat.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 335

„Als die Templerfeste Saphet verloren ging, liess der Sultan
die viermal zwanzig Brüder vor sich kommen und befahl ihnen,
als seinen Gefangenen, bei Verlust des Kopfes, den Gott Jesus
Christus, ihren Schöpfer, zu verleugnen. Diese Brüder aber
wollten Gott nicht verleugnen, und so wurden sie alle wegen
ihres Glaubens an Gott enthauptet; durch ein Verhalten in Glaubensdingen, wie man es jetzt ihnen Schuld giebt, wären jene
S0 Brüder dem harten Schicksal entgangen.“

Die Commissarien glaubten die in jenen Worten enthaltene
Anklage des Papstes selbst nicht unerwidert hingehen lassen
zu dürfen, und beriefen sich zur Widerlegung auf die Bullen eben
desselben, wonach die Templer schon lange in bösem Ruf
gewesen seien, ohne zu bedenken, dass das Oberhaupt der Kirche
noch zwei Jahre nach Erlass der Bulle dem königlichen
Minister Plasian seinen Zweifel daran ausdrückt. Auch die zweite
Berichtigung, dass die Inquisitoren zu ihrem Verfahren apostolische Vollmacht und rechtliche Befugniss gehabt, wird,
selbst auch abgesehen von der unbedingten Exemption der Templer,
durch die Bulle desselben Papstes vom 27. October 1307 widerlegt, wonach den Inquisitören wie Bischöfen die betreffende Befugniss wegen Missbrauchs völlig entzogen war.

Das Benehmen der Commissarien bei dieser Gelegenheit
lässt zum ersten Mal den Umschwung erkennen, der in Folge
aus Avignon eingegangener Winke und Weisungen in ihrer Auffassung eingetreten war. Vielleicht hatten sie auch schon von
den sich vorbereitenden Ereignissen eine Ahnung.

König Philipp, der trotz der theilweisen Zusammensetzung
aus seinen Creaturen kein volles Vertrauen zu der päpstlichen
Commission besass, und nun sah, wie dieselbe, obwohl sie den
Gefangenen selbst wenig Gewogenheit zeigte, nicht nur nicht
schnell vorwärts kam, sondern auch den rechtlich begründeten
Forderungen gegenüber sich so schwach erwies, dass der Muth
der Gefangenen ins Ungemessene stieg, und alle seine
bösen Praktiken, mit denen er seine bisherigen Erfolge errungen
hatte, ans Tageslicht gezogen wurden, suchte vor Allem weiteren,
ihn compromittirenden Erörterungen vorzubeugen. Er nahm
deshalb theils gegen Versprechung von Zugeständnissen in der
Processangelegenheit Bonifaz’ VIII., theils auch unter Anwendung
von Drohungen die Verhandlung mit Clemens wieder auf, um

336 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

den schon im Mai 1509 der Wahl des Domeapitels entzogenen
Erzstuhl von Sens mit einem Mann zu besetzen, der, dem König’
bedingungslos ergeben, keinen Anstand nahm, gelegentlich auch
gegen die Intentionen der Curie zu handeln. und setzte wirklich
um dieselbe Zeit, wo die Eröffnung des Coneils von Vienne um
ein volles Jahr hinausgeschoben ward, Anfang April 1310, die
Ernennung Philipps von Marigny durch. Dieser Bruder des:
gleichnamigen allmächtigen Mimisters, welcher in der ganzen
Templerangelegenheit als treibende Kraft mitgewirkt hatte,
war dem König als Bischof von Cambray vielfach nützlich gewesen, hatte trotz seiner Jugend eine ihn besonders erwünschte,
rücksichtslose Energie entfaltet, und zeigte sich auch hier durchaus der Rolle gewachsen, die ihm in den entscheidenden Momenten
des bevorstehenden Dramas zugedacht war. Er berief sofort auf
den 11. Mai die Bischöfe seines Sprengels zu einem Provinzialconeil nach Paris.

Gleichzeitig erging vom Könige ein Wink oder Befehl an
die Generalcommission, ähnliche, ihn blossstellende gemeinsame
Schritte der verhafteten Templer, namentlich das Verlesen der
ihn und sein Vorgehen so überaus compromittirenden Schriftstücke,
zu verhindern und nun endlich mit dem eigentlichen Verhör
anzufangen, für welches er bereits eine Anzahl theils schon
früher abtrünniger, theils in neuerer Zeit erkaufter Brüder, sowie einige nichttemplerische Zeugen bereit gestellt hatte, bis das
Coneil auch die übrigen zur Vertheidigung entschlossenen Gefangenen unschädlich gemacht haben würde.

So begannen am 11. April 1510 die Verhöre der einzelnen
Zeugen, denen nach einem von der Commission gefassten Beschluss
die vier, mehrmals erwähnten „Vertreter“ beiwohnen durften,
damit sie der Beeidigung, von der ihnen keine Gefahr besorglich sein könne, beiwohnen, und in Beziehung auf den Fortsang des Processes ihre vermeintlichen Gerechtsame wahrnehmen
sollten. Auch wurde in dem Protocoll vermerkt, dass diese vier
Brüder nicht als Vertheidiger des Ordens, auch nicht als eine
Gegenpartei oder gar als Instructoren anzusehen seien.')
Wenn die früher von den Commissarien selbst geforderte ‚„Procuration“ jetzt nur in der, ihre Bedeutung aufhebenden VerI) Mich. I, 173.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 337

clausulirung anerkannt wird, so zeigt sich der in ihrer Gesinnung
vollzogene Umschwung noch deutlicher in der Antwort, welche
den genannten vier Brüdern auf ihre Bitte um Rechtssicherheit
ihrer Personen zu Theil ward: war früher stets die unbedingte
persönliche Sicherheit der vor der Commission verhörten
Zeugen garantirt worden, so heisst es jetzt nur, „dass ihr Recht
ihnen soweit gewahrt werden solle, als es mit dem Recht vereinbar wäre‘“.!)

„Darauf wurden ausgewählte Zeugen von Philipp von Vohet
vorgeführt, die in der Angelegenheit des Tempelordens und über
die Inquisitionsartikel Auskunft geben sollten, und welche in Gegenwart der vier genannten Tempelbrüder einzeln und unter Berührung der heiligen Evangelien schwuren, den Commissarien von
Allem, was sie über die vom heiligen Stuhl eingesendeten Artikel
wüssten oder glaubten, die volle und lautere Wahrheit zu sagen,
Wahrheit, ebenso für oder wider den Orden, und weder auf Bitten
noch für Belohnung, weder aus Gunst, noch Hass oder Furcht,
weder aus Hoffnung auf einen gehabten oder gegenwärtigen oder
zukünftigen Vortheil ihre Deposition abzulegen. "Zugleich ward
von den Commissarien verordnet, dass eben diese Eidesformel
künftig bei Allen, die sie in dieser Sache als Zeugen annehmen
würden, beibehalten werden solle.“

Als erste dieser zu vereidigenden Templer wurden in weltlicher Kleidung die beiden Presbyter Johannes de Seivriaco
und Johannes de Falegio vorgeführt, beide schon von Poitiers
her als Renegaten bekannt. Der Letztere ist derselbe, der dem
Papste selbst als Zeuge vorgeführt, jene Fülle von Lügen vorgebracht hatte, derentwegen der sonst den Angeklagten nicht
übermässig gewogene Cardinal Landulf ihn „ad absurdum‘ geführt hatte. Sein Erscheinen in weltlicher Tracht kennzeichnet
ihn hier als einen von denen, welche bereits die vom König
für günstige Zugeständnisse in Aussicht gestellte Freiheit
erlangt hatten, obgleich der Generalprocurator des Ordens sie
wegen ihrer Gemeinschädlichkeit einzukerkern beantragt
hatte. Nach diesen erschienen in Ordenstracht und Mantel
die ebenfalls von Poitiers her bekannten Servienten Johann
de Juvigniaco und Johann de ÜOapricordio, die sich später

1) Mich. I, 174: quantum esset de jure, volebant ad hoc jus eis esse salvum.

Ne

Schottmüller, Untergang der Tenpelherren. ]. u. II. Abth. 22

r

35 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

weigerten, um sich nicht zu widersprechen, über die vor dem
Papste ausgesagten Punkte sich verhören zu lassen, und, da sie
nichts mehr von den damals beantworteten Fragen wussten, einfach
zurückgeschickt wurden. Noch deutlicher zeigen die folgenden
vier Servienten den auf sie ausgeübten Druck, indem sie zwar noch
den Bart nach Templerart trugen, die Mäntel aber den Herren
Commissarien mit den Worten vor die Füsse warfen, „dass sie
dieselben in Zukunft nicht mehr tragen wollten“. Danach
wurden noch zwölf andere Brüder vorgeführt, welche zwar den
Bart trugen, aber keine Mäntel besassen, ‚‚weil dieselben theils
durch die Gefangenenwärter, theils durch die Gerichtsdiener
ihnen entrissen wären“. Nach diesen endlich werden vier weltliche Zeugen zur Vereidigung herbeigebracht, von denen zuerst
der Rechtsgelehrte und Advocat bei dem königlichen Gerichtshof, Radulf de Praellis, sein Gutachten abgiebt, wonach er vom
Hörensagen über gewisse geheime Bräuche berichtet, Bestimmtes
aber gar nicht angiebt, und über die Mehrzahl der erhobenen
Anklagen versichert, er habe vor der Verhaftung nie davon
reden gehört. Noch weniger Beachtung verdienen die allgemein
gehaltenen und geringen Verdachtsmomente des nun folgenden
Zeugen, Nicolaus Symonis, der selbst einräumt, dass er nach dem
Tode seiner Frau nur deshalb hatte in den Orden treten wollen,
um ein in der Nähe von Lyon gelegenes Templerhaus als Präceptor
zu erhalten, was ihm von dem, eben erst durch ihn verdächtigten
Präceptor Gervasius mit den spöttischen Worten lachend abgelehnt
wurde, ‚da hätte er viel zu thun“.') Die Behauptung desselben
königlichen Beamten, sein Oheim sei „Novize des Templerordens gewesen, habe aber nie das Gelübde ablegen wollen“,
wird durch die aus allen Provinzen gleichmässig überlieferte Thatsache Lügen gestraft, dass es überhaupt gar keine
Novizen im Orden gegeben habe. Das am 13. April vorgenommene Verhör des tödtlich erkrankten Präceptors Joh.
de Sto Benedicto, der das rothe Kreuz 40 Jahre getragen hatte,
ergab nur, dass er zur Erprobung des Gehorsams über das
Urucifix habe speien müssen: alle andern Anklagen, wies er
ausnahmslos als völlig unbegründet zurück, und starb bald
darauf.

1) Mich. I, 177: „Ha! ha! il i auriaye trop a faire.*

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 339

Der an demselben Tage vorgeführte weltliche Ritter Guischard
de Marziac berichtet anfangs nur über das schon lange vorhandene, allgemein gegen die Templer bestehende Gerede betrefis
schmutziger Küsse etc., hat aber selbst trotzdem nicht Anstand
genommen, einen ihm nahestehenden Verwandten dem Orden
zuzuführen: jetzt hebt er dessen Unzufriedenheit und frühzeitigen
Tod als Hauptanklagepunkt gegen den Orden hervor und erzählt
eine ähnliche romanhafte Trauergeschichte von einem Bürgerssohn
aus Lyon. Indessen ist auch das unbedeutende, von ihm gegebene
Verdachtsmaterial um so mehr anzuzweifeln, da er nach seiner
eigenen Aussage damals Seneschall des Königs in Toulouse gewesen war, und bei der gefänglichen Einziehung der Templer durch
maasslose Foltern eine hervorragende Rolle gespielt hat.')
Aber auch seine sonstige Amtsführung zeichnete sich durch ungesetzliche Ausschreitungen derartig aus, dass der König, um geriebtlichen Schritten gegen ihn vorzubeugen, in zahlreichen Fällen
den Competenz-Confliet erheben liess.) Nur darin würde man
ihm Glauben schenken dürfen, dass die Brüder schlimme Nachbarn
für diejenigen gewesen seien, welche mit ihnen Grundstücke zu
theilen gehabt hätten, wenn er nicht hierbei seinen eigenen
Zweifel darüber hinzufügte, ob sie ungerechten Gewinn für
erlaubt gehalten haben. Interessant ist seine zu Gunsten Molays
abgegebene Erklärung, dass derselbe, als er, der Zeuge, noch
Gouverneur in Montpellier gewesen war, zur Vereinfachung der
Lebensart und der Tafel der Brüder strenge Bestimmungen
erlassen habe. Die beiden demnächst verhörten Servienten, die
bei Lyon, und in London aufgenommen wurden, zeigen die unter
ihnen getroffene Verabredung, welche dem Zeugniss der anderen
Brüder grossentheils, dem der englischen völlig widerspricht,
so deutlich, dass sie zu derselben ebenso erkauft erscheinen, wie
zu dem Hinwerfen des Mantels vor die Füsse der Commissarien.

Die Fortsetzung des Verhörs wurde durch das Eintreten des
Österfestes unterbrochen und erst am 23. April wieder aufgenommen, wobei dann auch die vier deputirten Brüder eine
lateinisch abgefasste Schrift einreichten, in welcher mit einer

I) Mich. I, 276. 2) Im tresor des chartes zu Paris Reg. XLVI. No. 238
finden sich die Belege dafür: „Remission pour Guischard de Marziac, seneschal
de Toulouse, des exces commis par lui dans ses fonctions“.

DDLS

zu

340 1. Abtheilung: Därstellender "Theil.

Klage über den ungebührlich hastigen, allem Rechte hohnsprechenden, die schwerste Gewaltthat und unerträgliche Lüge
rechtfertigenden Geschäftsgang begonnen wird. „Unerwartet
unter Anwendung grausiger Maassregeln seien alle Brüder im
Königreich Francien eingefangen und wie Schafe zur Schlachtbank geführt, gleich anfangs aller ihrer Habe beraubt, in ungeziemende Kerker geworfen und auf die verschiedenste Weise
gefoltert, so dass Viele und abermals Viele gestorben, Viele auch
für die Zeit ihres Lebens zu Krüppeln gemacht, Viele auch
zeitweise zur Lüge gegen sich und gegen den Orden gezwungen
seien. Durch die vorerwähnte Verhaftung, Beraubung und Vergewaltigung ist bei ihnen der freie Wille und das unbefangene
Urtheil aufgehoben, und deshalb dürfe, was in solchem Zustand
gesagt werde, weder dem Aussagenden noch dem Orden zum
Nachtheil gereichen. Es seien den Brüdern, um sie um so
leichter und besser zur Lüge und zum Zeugniss gegen sich und
den Orden zu bewegen, Briefe des Königs vorgelegt, versehen mit dem Siegel desselben, worin den Geständigen
Freiheit und Erlass jeglicher Strafe zugesichert und
gute Versorgung und grosse jährliche Rente auf Lebenszeit aus den Einkünften des Ordens, der doch einmal
verdammt sei, versprochen ward.!) ... Auf solchem Wege
seien die Zeugen erkauft.“

„Es ist undenkbar“, heisst es dann weiter, „dass Jemand in
einer Genossenschaft ausharrt, in welcher er seine Seele verliert.
Gleichwohl sind viele angesehene und fromme Männer auch vom
höchsten Adel, und bekannt durch ihre Rechtgläubigkeit in den
Orden eingetreten und sind darin bis zum Lebensende geblieben.
Würden wohl so viele und so bedeutende Männer dies gethan
haben, wenn sie etwas Unehrenhaftes in der Brüderschaft gesehen
oder gehört oder gewusst hätten, oder würden sie nicht namentlich gegen die verabscheuungswürdigen Beleidigungen und Verspottungen des Namens Jesu Christi hell aufgeschrieen und sie
zur Kenntniss der Mitwelt gebracht haben?“ Es reiht sich daran
die Bitte um eine Abschrift der Vollmacht der Commissarien sowie der Anklagepunkte und um ein Verzeichniss der Zeugen.
Ferner wird die Forderung erhoben, dass die Verhörten nach

1) Mich. I, 202.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 341

abgelegtem Zeugniss streng von denen getrennt werden, die
noch nicht vernommen seien, so dass sie sich nicht unter einander verabreden können. Auch bitten sie dringend um Geheimhaltung der Depositionen — sie sehen das Kommende voraus —
damit nicht durch Wort, Zeichen, Schrift oder.Boten sie nach
aussen berichtet werden, weil aus dem Gegentheil grosse
Gefahr und grosser Skandal entstehen könnte: auch möge
man die Gefangenenwärter über die letzten Worte der sterbenden
Brüder verhören, was für ein Urtheil diese über den Orden in
dem Augenblick abgäben, wo sie vor den Richterstuhl
Gottes träten. Als gerecht verlangen sie, dass Alle, die
weder für, noch gegen den Orden auftreten wollten, zur Ablegung eines Zeugnisses gezwungen werden sollten.

‚Ganz besonders wird in diesem Schriftstück darauf gedrungen,
dass man den Ritter Adam von Valincuria verhören möge, der
mit Erlaubniss des Ordensmeisters in den strengeren Orden der
Cisterzienser getreten, aber nach kurzer Zeit zum Tempel mit
der dringenden Bitte um Wiederaufnahme zurückgekehrt sei, die
dem hochbetagten Mann jedoch erst dann zugestanden sei, nachdem
er, bis auf die Hüften entblösst, in Gegenwart seiner zahlreichen
edlen Blutsverwandten und Freunde von der äusseren Pforte bis
zu dem Öapitel, auf den Knieen vor den Präceptor gerutscht sei,
und unter Thränen um Verzeihung bittend, die Wiederaufnahme
erlangt habe: „Jahr und Tag that er volle Busse, indem er auf
der Erde ass, sonntags nur Wasser und Brot genoss und
völlig entkleidet vor dem Altar während der Messe von dem
Priester die Disciplin empfing. Alle diese harten Bussen hat
jener Bruder vorher gekannt, und dennoch, um den Mantel wieder
zu gewinnen, gern auf sich genommen“. Es wird, da er in Paris
verweile, und nicht vorgeführt sei, gebeten, ihn zum Zeugniss
heranzuziehen.

Wie vollberechtigt die oben ausgesprochene Bitte zur Absonderung der schon vernommenen Brüder von den noch vorzuführenden gewesen war, lässt die Fortsetzung des Verhörs erkennen, wo der Servient Huguetus de Buris am 24. April sowie der
am 29. April verhörte Gaufred de T'hatan, welche mit den beiden
letztgenannten Servienten in einem Zimmer zusammen wohnten,
im Verhalten und in den Aussagen, namentlich über das Idol,
mehr übereinstimmen, als die Möglichkeit es zulässt, Auch

3423 I. Abtheilung: Darstellender Theil,

gewinnen des letzteren Angaben über das Erscheinen einer Katze
in den Capiteln nicht gerade deshalb an Wahrscheinlichkeit,
weil er davon im Stall gehört haben will,') und auch über die
anderen Punkte sich in die schneidendsten Widersprüche verwickelt. Er und seine drei Zellengenossen bilden ein wichtiges
Beweisglied für die oben aufgestellte Behauptung, dass der
Orden seinen Untergang nicht zum geringsten Theile der
Aufnahme ganz ungebildeter Knechte zu Servienten zu
verdanken gehabt hat.

Nachdem am 2. Mai noch neunzehn, erst jüngst aus Perigueux
herbeigekommene Tempelbrüder vereidigt und über ihre Voruntersuchung und die dabei erlittenen Foltern befragt waren,
wurden am 5. Mai der schon einmal genannte Ritter Raimund
von Vassiniac und mehrere andere, meistens in weltlicher
Kleidung erscheinende Männer herbeigeführt, unter denen einige
nach der Vereidigung als gar nicht zum Templerorden
gehörig erkannt wurden.?)

Wenn jener Ritter, obwohl er bei Beginn der Unter-.
suchung den Martern und dem Hunger mehrere Wochen widerstanden, hatte, ohne dem Orden eine Schuld aufzubürden,
sich jetzt zu Einigem bekennt, so ist die Ursache davon nach
dem durch Rainald von Pruino Gesagten auf die Versprechungen König Philipps zurückzuführen, während bei Balduin von
St Just und dem schon vor dem Papst verhörten Meier und
Viehwärter?) Gillet de Encreyo die kräftig angewendete Folter
mitgewirkt hat. Diese Beeinflussung muss aber auch den Commissarien allzu auffällig gewesen sein, denn sie fügen bei
dem folgenden Zeugen, Jacobus de Treeis, der schon vor der
Verhaftung der Templer um eines Weibes willen geflüchtet war,
mitten im Protocoll die Bemerkung hinzu, dass genannter Zeuge
seine Aussagen mit solcher Hast und leichtfertigen Geschwätzigkeit hingeworfen, in mehreren Punkten sich widersprochen und
in seinen Aussagen hin und her geschwankt habe, dass ihnen Bedenken darüber aufstiegen.*)

1) Mich. I, 225. 2 Mich. 19233: 3) Mich. I, 249: Agrorum laborator
et custos animalium. 4) Mich. I, 255: Cum predictus testis videretur esse
valde facilis et procax ad loquendum et in pluribus dietis suis non esset stabilis,

sed quasi varians et vacilans.... Das Alter der im Orden herrschenden Irrthümer giebt besagter Zeuge auf 500 Jahre an!! i

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 343

So war ohne weitere greifbare Resultate auf Philipps
Wunsch die Zeit von den päpstlichen Delegaten hingebracht.
Da versammelten sich im Anfang Mai die Bischöfe der
Diöcese Sens zu Paris, um, gestützt auf Clemens’ Befehl zur
Aburtheilung der einzelnen Tempelbrüder, die Thätigkeit der
schon halb für den König gewonnenen päpstlichen Generalcommission völlig unwirksam zu machen. Wenn dieselbe schon am
4. Mai den Grundsatz ausgesprochen hatte, keinen der zu Poitiers
verhörten 72 Templer zu examiniren, um nicht durch weitere
Zurücknahme des Eingestandenen das ganze, dort eingehaltene
Verfahren vor der Oeffentlichkeit blosszulegen, so zeigt sich die
Parteilichkeit gegen den Orden am 10. Mai, wo die Commissarien auf die Bitte der oft genannten beiden Priester und
Ritter sich beim Erzbischof von Narbonne, obwohl es ein Sonntag war, versammelten. Peter von Bologna ergriff das Wort,
„gedachte der eigentlichen Bestimmung der päpstlichen Commission, der von ihr öffentlich ergangenen Citation an die zur
Vertheidigung bereitwilligen Brüder, und ging dann auf die
beunruhigende Nachricht über, die ihnen leider glaubwürdig
schien, dass der Erzbischof von Sens am folgenden Tage auf
dem Provinzialconeil gegen diejenigen Templer vorgehen wolle,
welche sich zur Vertheidigung ihres Ordens erboten
hätten. Da dies in Wirklichkeit nichts Anderes bedeute, als die
Angeklagten zu zwingen, von der Vertheidigung abzustehen, so
hätten sie, die zur Wahrnehmung der Rechte der Brüder
bevollmächtigt seien, eine Appellationsschrift entworfen, die
sie baten, den Commissarien vorlesen zu dürfen. Daraufhin
erwiderte derselbe Erzbischof von Narbonne, der früher immer
auf die absolute Sicherheit „der in der Hand der Kirche befindlichen Ordensleute* hingewiesen hatte, dass er sich auf ihre
Appellation, die ihn und seine Collegen gar nichts anginge, nicht
einzulassen brauche, wenn sie nicht über ihn appellirten. Er
beschränkte jetzt das ihnen versprochene, willige Gehör auf die
Anhörung der Vorträge und der Einwürfe zur Vertheidigung“.

So blieb jenen vier Brüdern nichts übrig, als das bewusste
Memorandum den Commissarien zu übergeben, dessen Inhalt der
Hauptsache nach nur darauf hinauslief, „dass man bitte, so
lange diese selbst in amtlicher Thätigkeit seien, jede
andere Untersuchung ruhen zu lassen. Man bitte ferner,

344 : -J. Abtheilung: Darstellender Theil.

diese Appellation durch Vermittelung der päpstlichen Delegaten
auch dem Erzbischof von Sens vortragen zu dürfen; und dass, um ihr
eine rechtliche Wirkung zu geben, die Herren Commissare durch
ihre Notarien dieselbe in die Form einer öffentlichen Urkunde
bringen und durch einen oder zwei von ihnen sie jener Provinzialsynode zur Verschaffung von Rechtsgültigkeit behufs Aufschiebung
des morgenden Termins übergeben lassen sollten. Sie selbst,
die Templer, vermöchten keine Notarien zu finden, die zu ‚ge
nanntem Zweck mit ihnen gehen wollten.“

Hier zeigt sich die verhängnissvolle Wirkung jener von
Clemens erlassenen Bulle vom 30. December 1308, wonach
jeder mit dem Bann bedroht wird, der ihnen mit Rath oder
That zur Seite stehen würde. Mit brutaler Gewalt ist ihnen auch
das einfachste Rechtsmittel, das Einlegen der Appellation,
vorweg genommen, und in Wirklichkeit der Orden mundtodt
gemacht. |

Der Erzbischof von Narbonne hatte Wichtigeres zu thun, als
sich um die Unglücklichen zu kümmern: er ging in die
Messe.') Die übrigen Commissarien liessen sie noch einmal
vor sich kommen, versprachen ihnen, sich die Sache zu überlegen,
und befahlen ihrem Wächter, sie zur Entgegennahme ihres Bescheides nachmittags wieder herbeizuführen. Bevor jene fortgingen,
überreichten sie noch die Appellation, bezüglich Protestation an
den Erzbischof von Sens, deren Schluss wie ein letzter Nothschrei lautet, „wir bitten alle anwesenden Notare, dass sie uns aus
diesem Schriftstück eine öffentliche Urkunde machen“.

„Als dann am Nachmittag jene vier Brüder wieder in die
bischöfliche Capelle geführt wurden, da äusserten die Herren
Commissarien, wie sie sagten, mit dem Schicksal dieser und der
anderen Brüder recht inniges Mitgefühl:?) sie antworteten aber,
dass das Vorhaben des Erzbischofs von Sens und seiner Suftragane,
von dem sie keine nähere Kenntniss hätten, von dem ihrigen
völlig verschieden sei; und wie sie, die Commissarien, durch
den apostolischen Stuhl zu diesem Auftrag deputirt seien, so behaupteten auch der Erzbischof von Sens und seine Suffragane
ebenfalls zu ihrem Vorhaben auf dem Concil päpstlicherseits

I) Mich. I, 262, archiepiscopus dicens se vel celebrare vel missam audire,
recessit. 2) Mich. I, 263..., multum compatiebantur..

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 345

beauftragt zu sein; und weil sie, die Commissarien keine Gewalt
über jene hätten, so schien es ihnen auf den ersten Anblick, wie
sie sagten, nicht möglich, dass sie bei dem Erzbischof von Sens
und den anderen Prälaten irgend etwas zum Aufschub des den
einzelnen Templern zu machenden Processes thun könnten; doch
würden sie überlegen, ob sie noch etwas Besseres ausfindig machen
könnten.“ |

„Uns Notarien aber ward befohlen, dass wir das
Gesuch oder die Appellation der genannten Brüder,
anstatt die verlangte apostolische Beglaubigung auszufertigen, in das Protocoll des Processes einfügen
sollten.“ |

Die Unterschreibung jenes Appells auch nur durch einen
der Notare und die Ueberreichung durch einen derselben an den
Erzbischof von Sens hätte die Ausführung des Bluturtheils der
folgenden Tage nach gültigem Kirchenrecht wenigstens aufgeschoben. Das Verfahren der Commission in der Unterschlagung jenes Schriftstücks zeigt an, dass sie, wenn auch auf
höhere Weisung, dem Zweck, zu dem sie ursprünglich eingesetzt
war, jetzt völlig untreu geworden ist.

Es erfolgt zwar noch am 11. und 12. Mai die Vorführung
zweier Servienten aus Poitiers, welche die übermässige Folterung
und Peinigung mittels Hungers durch Vohet und Jamvilla berichten, aber mitten in dem Verhör wird den Commissarien gemeldet, dass noch an demselben Tage 54 von den Templern,
die sich besonders in der Vertheidigung des Ordens hervorsethan hatten, verbrannt werden sollten.

Auch auf diese Nachricht hin entschloss sich dieselbe
Commission, die doch, ehe ihr geistliches Oberhaupt, der Papst,
aus politischen Gründen sich zu seiner Schwenkung hatte bewegen
lassen, in fester und würdiger Weise denselben Prälaten bei Beginn
der Untersuchung entgegen getreten war, nur zu einem höchst
schwächlichen Schritt, indem sie „den Propst Philipp de Vohet
und den Archidiacon von Orleans zum Erzbischof von Sens zu
gehen beauftragte, um ihn und seine Suffragane zu bitten
und zu rathen, dass es ihnen gefällig sein möchte in
Betreff ihres Vorhabens reiflich zu überlegen und vorsichtig zu handeln, und, wenn es ihnen dann gut schiene, die
Ausführung aufzuschieben, zumal der vorgenannte Propst und

346 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

viele Andere versicherten, dass die in den Gefängnissen verstorbenen Brüder noch in den letzten Zügen auf Gefahr ihrer
Seelen betheuert hätten, dass sie und der Orden fälschlicherweise der schuldgegebenen Verbrechen angeklagt wären. Auch
dünke es den Commissarien, dass, wenn jene Execution jetzt
stattfände, ihr eigener Auftrag dadurch gehemmt werde, da schon
einige, gestern und heute vorgeführte Zeugen durch die von dem
Erzbischof von Sens und dem Concil begonnenen Schritte so in
Schrecken gesetzt waren, dass sie fast ihrer Sinne beraubt, zur
Ablegung eines Zeugnisses in der mit ihnen angestellten Untersuchung unfähig geworden waren.‘“‘') Einige von ihnen, denen
wegen der erwähnten Unterschlagung der Appellation das Gewissen schlagen mochte, trugen dem genannten Propst noch
mündlich auf, ‚er möchte dem Erzbischof und dem Coneil berichten,
dass die vier oben genannten Brüder für sich und ihre Auftraggeber schon am vergangenen Sonntag gewisse Appellationen
von dem Coneil des Herrn Erzbischofs eingereicht hätten“.

Vergebens! der Erzbischof und sein Coneil: würdigten die
mit so grossem Apparat in Scene gesetzte päpstliche Generalcommission nicht einmal einer Antwort.

Seit zwei und einem halben Jahre waren die Templer verhaftet; innerhalb fünf Wochen hatte 1307 der König sowie seine
geistlichen und weltlichen Organe in allen ihm unterthänigen
Provinzen mehr Anklagematerial herbeigeschafft gehabt, als er
je zu erlangen gehofft hatte. Die Langsamkeit, mit welcher er
sich dem ersehnten Ziele, durch die Vernichtung des Ordens dessen
liegende Güter innerhalb seines Reiches zu gewinnen, näherte,
das sichtliche Streben des Papstes, diesen Erwerb des Tempelguts’ durch Verzögerung und Abwartung besserer politischer
Conjuncturen zu vereiteln, beunruhigte und erbitterte ihn. Er
hatte schon 1309 den Bischöfen, 1310 den Erzbischöfen, die
grossentheils durch seinen Einfluss in ihre Stellungen gekommen waren, befohlen, dass sie, welche mit dem Verhör der
einzelnen Templer beschäftigt waren, mit Martern das Geständniss erzwingen sollten, was sie durch gütliche Ueberredung
nicht erlangen könnten.?) Jetzt, wo die Langsamkeit im VorD) Michelet L, 275. &) Jussit rex, ut, quod blanditiis extorqueri non
poterat, exigeretur tormentis. Cornelii Zantfliet chronicon. (Martene et Durand
ampliss. collectio) T. V. S. 158.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 347

gehen der Commission, welche doch seiner unmittelbaren Einwirkung entzogen war, den T'emplern Gelegenheit gab, so überaus
gewichtige Gründe gegen ihre Schuld vorzubringen, da
wusste er im entscheidenden Momente sich die verlorene Führung
wieder zu verschaffen, indem er sich an die ihm dienstwilligen
Prälaten wendete und die Leitung derselben bei dem entscheidenden, lange vorher geplanten Schlage demjenigen
Manne übertrug, den er schon ein Jahr vorher dem Papst als
den allein dazu befähigten hingestellt hatte: „auf diesem
Coneil könnten sich doch mehrere Dinge ereignen, welche für
die Ehre Gottes, den Bestand des Glaubens und der heiligen
Kirche von Interesse sind. Die Jugend des jungen Prälaten
braucht Euch nicht glauben zu lassen, dass es ihm an Fähigkeit
dazu fehle: er ist in ganz entsprechendem Alter; und mit Hilfe
Gottes werden seine Handlungen Euch beweisen, wie er weit
über seinem Alter steht.“ Die furchtbare Bedeutung dieser im
Mai 1309 geschriebenen Worte erhält ihre Illustration durch die
Ereignisse vom 12. Mai 1510; aber andererseits gewinnen auch
diese ein anderes Licht, wenn man bedenkt, dass sie so lange
vorher ausgedacht sind. |

Verhängnissvoll zeigte sich jetzt auch das Zugeständniss
Clemens’, wonach die Generalcommission, die ursprünglich hatte
umherreisen und aller Orten inquiriren sollen, sich jetzt in Paris
die Templer aller neun französischen Erzdiöcesen vorführen zu
lassen habe: von den neun französischen Oberhirten waren hier wie
auf dem Coneil zu Vienne sechs in der Templerangelegenheit in
Opposition zum König; und sie hätten schwerlich unter ihrer
Jurisdietion einer so radicalen und in ihrer Rechtmässigkeit
so überaus anfechtbaren Maassregel beigestimmt.’) Nach Paris
gebracht, unterlagen ohne Ausnahme alle Angeklagten der
Gerichtsbarkeit des Erzbischofs von Sens, und Philipp
konnte so mit einem Schlage die sonst an neun verschiedenen
Orten verzettelte Lösung der Angelegenheit erzwingen.

Wie schon erwähnt, kam es dem König unter allen Umständen darauf an, um der öffentlichen Meinung gegenüber einen
genügenden Vorwand für die Unterdrückung der Templer zu
haben, sie als wirkliche Ketzer hinzustellen. Zu diesem

1) Man vergleiche u. A. den Beschluss des Coneils zu Ravenna.

348 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Zweck hatte er, da die einsichtslose Menge aus der Thatsache
einer Bestrafung stets auf eine vorangegangene Schuld
zu schliessen pflegt, den Gefangenen, soweit sie am Leben
blieben, die geistliche Hülfe und den Genuss der Sacramente
vorenthalten, den Gestorbenen aber jegliche Art kirchlicher Bestattung versagt.

Die Folter hatte an vielen Orten den Angeklagten das
Geständniss einer im Orden vorhandenen Schuld entrissen. Diejenigen von ihnen, welche auf diesem Zugeständniss aller Gottlosigkeiten und Schurkereien beharrten, wurden absolvirt, in
Freiheit gesetzt, und erhielten reiche Belohnung; man nannte sie
„reconcilüirt“, das heisst mit der Kirche ausgesöhnt.!) Viele
von diesen waren in Wirklichkeit, wie sich später aus den
Protocolien der Pariser Commission ergiebt, gar nicht zum Worte
auf die Fragestellung zugelassen, sondern man hatte ihnen die
charakteristischen Mäntel geraubt oder unmittelbar vor dem
Hintreten vor das Coneil heruntergerissen,?) um so den Anschein
zu gewähren, als verleugneten die Betreffenden ihre eigene Sache
und bestritten ihre fernere Zugehörigkeit zum Orden.

Diejenigen der gefangenen Brüder, welche auch trotz dreimaligen Folterns eine Schuld ihres Ordens nicht hatten zugeben
wollen oder können, wurden zu ewiger Einkerkerung verurtheilt
und hiessen INTER öhnte*.?)

Jene Unerschrockenen aber, welche, weder die Drohungen
des Inquisitors, noch den Anblick des Todes fürchtend, die durch
die Folter entrissenen Zugeständnisse als unwahr aileneleien.
und standhaft für die Unbescholtenheit ihres Ordens eintraten, wurden. für „rückfällige Ketzer“ erklärt und dem weltlichen Arm übergeben.

1) Contin. de Nangis. ed. Geraud I, 378. Qui vero primo confessi sunt et
semper confitentur, poenitentes et veniam postulantes, libere sunt dimissi. Vergl.
auch Johann. Can. Sti Viet. Bal. I, 16, 17.

2) Vergleiche die Zeugen bei Michelet Nummer 24, 35, 36, 72, 74, 75, 78,
19, 80,,82,7103 u, A,m,

3) Joh. v. St Vietor bei Bal. I, 17. Qui autem nunquam voluerunt fateri,
in carceribus detinentur. Unter den auf der Pariser Bibliothek bewahrten
Manuscripten von Gaignieres No. 714 finden sich 69 Blätter mit Rechnungen
für den Unterhalt allein für die Diöcese Senlis, wonach dort an sechs verschiedenen
Orten 65 „nicht reconciliirte Templer* gefangen gehalten wurden.

IX. Capitel, Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 349

Das Verfahren, welches der Erzbischof von Sens einschlug,
war drastisch genug: um der päpstlichen Commission gegenüber
die Schuld des Ordens nicht bloss durch „reconeiliirte Templer“
beweisen zu lassen, wurde einigen der „nicht Reconeiliirten“ die
Milderung des auf ewige Haft lautenden Erkenntnisses
in Aussicht gestellt, wenn sie sich in der Folgezeit gut benähmen, das heisst also, vor der päpstlichen Commission im
Sinne König Philipps sprechen würden.) Am Schluss, so heisst
es, habe sich der Erzbischof zu der dritten Klasse mit den Worten
gewendet: „Ihr habt einst bekannt, dass bei den Aufnahmen die
Brüder Christum verleugneten und auf das Kreuz spieen, sowie
dass ihr selbst an diesem: Verbrechen theilgenommen habt. Ihr
habt also anerkannt, dass ihr selbst in Ketzerei verfallen waret.
Durch euer Bekenntniss und die gezeigte Reue seid ihr gewürdigt
worden, absolvirt und mit der Kirche ausgesöhnt zu werden;
wenn ihr dagegen jetzt euer Bekenntniss zurücknehmt, so betrachtet euch die Kirche nicht mehr als Versöhnte, sondern als
in Ketzerei Zurückgefallene, und die Rückfälligen werden zunı
Feuertode verurtheilt.‘

Vergeblich riefen die Templer die Gerechtigkeit, die Religion,
die Grundsätze aller Theologie, ja sogar die Bestimmungen der
Inquisition an; vergeblich stellten sie die eigentlich selbstverständliche Behauptung auf, dass ein in Ketzerei Zurück gefallener
doch vorher in Ketzerei gelebt haben müsse,?) aber der
Erzbischof verharrte bei seinem Ausspruch, und das fast ganz
aus Philipps gefügigen Creaturen bestehende Coneil entschied
dahin, dass sie als „relapsi“ zu betrachten seien,?) verurtheilte

I) Daraus erklärt sich z. B. die den Orden recht belastende Aussage des
72. Zeugen Wilh. d’Arteblaie, über welchen, als Simplicissimus bezeichneten es
bei Mich. I, 503, heisst: Et est sciendum, quod ipse testis fuit in dieto conciliv
Senonensi condempnatus ad carcerem perpetuum, reservata potestate mitigari secundum portamentum ejusdem.

2) Es erwidert einer der Concilsgenossen in Narbonne: ‚„videtur quasi contrarium rationi tales judicare relapsos .... in talibus dubiis restringendae sunt
poenae‘. Und im Repertorium inquisitorum heisst es: „Ut quis haberi possit relapsus, necesse est, quod constet eum fuisse lapsum, et nunc esse relapsum.

3). Balut. I, 37: Movebatur quaestio contra eos, utrum talis revocatio posset
dici relapsio; et judicatur contra eos, quod sic.

350 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

sie zum Feuertode und überwies sie öffentlich dem weltlichen
Arm zur Vollziehung des Urtheils.'!)

Die Ausführung eines so riesenhaften Autodafes erfordert
sonst eine grosse Reihe Vorbereitungen, welche Philipp, der kein
Freund langen Verzuges war, bei seiner vorherigen Kenntniss
von diesem Ausgang des Processes auch vorher getroffen haben
muss; und so fand die Vollstreckung noch an demselben Tage
der Urtheilsfällung statt.

Es war an einem Dienstag, am 12. Mai 1310, als die 54 Verurtheilten?) zur Richtstätte vor dem Thore St Men. geführt
wurden, Männer, die zum Theil in den Kämpfen des Ordens im
gelobten Lande mit Ehren grau geworden waren, theils in der
Blüthe der Jahre standen, theils noch als Jünglinge ee
auf das Leben gesetzt han

Ein Freund des Ordens, der Chronist Zantfliet?) und Villani‘)
malen die Scene in folgender Weise aus:

„Auf der Richtstätte angekommen, riss man ihnen die Kleider
ab, stiess die unter ihnen befindlichen Priester aus dem geistlichen Stande?) und band sie dann einzeln an den Brandpfahl.
Ausser dem eigentlichen Holzstoss waren in einiger Entfernung
Reisigbündel bereit gesetzt und in Brand gesteckt, aber die
Henker warteten noch, bis der Herold noch einmal Jedem Leben
und Freiheit verheissen hatte, der sich der Anklage schuldig bekennen werde. Freunde und Verwandte der grossentheils aus
edlen und angesehenen Familien entsprossenen Blutzeugen drängten
sich herzu und baten sie weinend, sich dem Willen des Königs

) L. ce. S. 71: Tamquam impoenitentes super nephanda et profana professione; 1. c. S. 17: Coram clero et populo in locis publicis.

2) Die Identität der Verbrannten gelang mit völliger Sicherheit nur bei
denen nachzuweisen, die in den späteren Verhören als „combusti* namentlich
aufgeführt werden, und zwar bei; Galterus de Bullens Ambian. dioc. miles,
Mich. I, 536. Guido de Nici serviens, Mich. I, 533. Laurentius de Belna miles,
Mich. I, 591. :Gaucerand de Buris curatus, Mich. I, 538. Anricus de Anglesi
miles, Mich. I, 509. Martinus de Niei serviens, Mich. I, 538. Radulf de Freynoy,
Mich. I, 363.

Im hohen Maasse wahrscheinlich ist dasselbe Schicksal bereitet worden:
Guill. de Sto Suppleto. Adzem. de Sparres., Guill. de Castronovo. Matthias
Renaudi. Stephanus Trobati. Deodat Jafet. Ponsard Gisi, Mich. I, 521.

3) Chronicon S. 159. %) Muratori scriptt. T. XIII, S. 430.

5) Bal. I, 17 quorum quidam erant sacerdotes, sed ibidem degradati

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 35]

nicht länger zu widersetzen, sondern durch Nachgiebigkeit dem
schmählichen Tode sich zu entziehen. Da war aber unter
allen diesen Keiner, der durch eine Lüge sein Leben hätte erkaufen mögen; alle beharrten standhaft und folgerichtig in der
vollen Ableugnung der ihrem Orden zur Last gelegten Punkte.
Nun schoben die Henkersknechte mit langen Stangen die
brennenden Reisigbündel erst von der einen, dann von der
anderen Seite näher und näher an die Unglücklichen heran. Erst
langsam leckte die Flamme an den Gefesselten empor, schlang
sich mit Gier höher und höher hinauf, bis über ihnen die Lohe
zusammenschlug. Aus dem Geprassel des Feuers erklang noch
die Versicherung ihrer Unschuld; man hörte sie Christum anrufen, die heilige Jungfrau und andere Heilige.“

„Zahllose aus dem Volke aber sahen starr vor Entsetzen
dem Tode der Männer zu, an deren Schuld es nicht glauben
mochte“, ') An derselben Stelle wurden eine Woche später am
Tage vor Christi Himmelfahrt weitere vier Templer, unter diesen
sogar der vorher so hoch angesehene Almosenier des Königs den
Flammen übergeben. Dagegen fand sich bisher für die mehrfach
aufgestellte Behauptung, dass allein in Paris 115 Templer ihr Leben
auf dem Scheiterhaufen eingebüsst haben, in den gleichzeitigen
Quellen keine Beglaubigung.

Die Wirkung dieses Gewaltactes entsprach durchaus den
Wünschen des Königs: die von dem Oberhaupte der gesammten
römisch-katholischen Kirche abgeordnete Commission, welche die
ÖOrdensbrüder, die muthig den Grausamkeiten ihrer Wächter
Trotz geboten hatten, zur Vertheidigung des Ordens hatte

1) Auf die Zeugnisse der erwähnten beiden Chronisten allein würde die
obige Darstellung keine Aufnahme verdient haben; sie wird aber bestätigt
l) durch die zweite vita Clementis bei Balut. I, 37, Unde Parisius comburuntur
LIV stantibus eis in proposito, quod veri catholiei essent, und 2) durch den
Fortsetzer des Chronisten von Nangis 1.c. 378 qui tamen omnes nullo excepto
nil omnino finaliter de impositis sibi criminibus cognoverunt, sed constantes et
perseverantes in abnegatione communi perstiterunt, dicentes semper sine causa
morti se traditos et injuste: quod quidem multi de populo non absque
multa admiratione stuporeque vehementi conspicere nullatenus
potuerunt. Auch die Chroniques de St Denis, herausgegeben von Paulin
Paris, T. V. S. 187: Pour la quielle choce (des Nichtgestehens) leur ames, si
comme on disoit, en porent ayoir perpetuel dampnement, car il mistrent Je menu
peuple en tres grant erreur.

352 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

vernehmen sollen, büsste jetzt selbst das letzte geringe Ansehen ein. Wenn durch ihre Einsetzung seiner Zeit der schon
gesunkene Muth der Templer neu belebt war, und zahllose der-:
selben sich bereit erklärt hatten, für die Unschuld ihrer Genossenschaft das Wort zu nehmen, so ward durch diese Massen:
execution dem Glauben, dass man ungestraft vor der vom Papst
eingesetzten Untersuchungsbehörde etwas dem König Missliebiges
aussagen könnte, gründlich ein Ende bereitet: durch jene 58 Opfer
einer finsteren Selbstsuchtspolitik, mit denen in den anderen Erzdiöcesen eine Reihe ähnlicher, wenn auch nicht so umfangreicher Hinrichtungen folgte, war der ruhige Verlauf der
Angelegenheit. wie der König ihn haben wollte, wieder hergestellt.

Das beschleunigte Verfahren der zu Paris versammelten
Bischöfe der Erzdiöcese Sens hatte aber noch den weiteren Erfolge, dass die übrigen Gefangenen, welche das mit ihnen getriebene boshafte Spiel durchschauten, jetzt durch das furchtbare
Beispiel abgeschreckt, sich schleunigst, wie sich aus den von
Michelet publieirten Acten ergiebt, mit der Kirche aussöhnen
liessen, Bart und Mantel ablegten und so der päpstlichen Commission alles dasjenige Material entzogen, welches ihr in den
546 zur Vertheidigung erbötigen Gliedern des Ordens vorgestellt
worden war. Zwar beschwor noch, der am Tage nach dem
verhängnissvollen 12. Mai ihr vorgeführte Servient Aymerich von
Villars, der seine Unglücksgenossen hatte zum Tode führen sehen,
mit T'odtenblässe im Antlitz und mit allen Zeichen des Schreckens,
„dass er zur Stunde von der Hölle verschlungen werden wolle,
wenn nicht alle jene Anklagen, die er bei seiner Folterung als
wahr ausgegeben habe, erlogen seien. Trotzdem würde er aus
Furcht vor der Qual und aus Misstrauen zu seiner eigenen Standhaftigkeit, wenn er verbrannt würde, vor den Commissarien und
vor jedem Anderen eidlich alle dem Orden aufgebürdeten
Missethaten eingestehen; ja er würde, wenn es von ihm gefordert würde, bekennen, dass er den Heiland ermordet
habe“ (Mich. I. 276). Als nun gar das Concil ohne Rücksicht auf die schwächliche Protestation der Generalcommission
noch weitere Vertheidiger des Ordens vor sein Forum zog, und
auf jene Vorstellung eine unglaublich geringschätzige Antwort
ertheilte, als dieselbe zum Beweis dafür, dass auch noch ferner

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 3553

die Revocanten verbrannt werden würden, weitere vier Templer
hinrichten liess, und die Ausführung des Todesurtheils vieler
anderen nur von ihrer künftigen „Aufführung“ abhängig machte,
da erschienen am 19. Mai 43 Templer vor dem Erzbischof von
Narbonne und erklärten auf die Frage nach ihrem Begehren
einzeln, dass sie von der Vertheidigung des Ordens zurückträten
und ihr für immer entsagten.!) Als das Coneil zu Sens auf
diese Weise den Zweck, zu dem es berufen war, erreicht sah,
löste es sich am 26. Mai wieder auf.

Die unwürdige Stellung und die augenscheinliche Spiegelfechterei, auf welche sich die päpstlichen Delegirten angewiesen
sahen, hatte sie veranlasst, bis zur Beendigung dieses Coneils ihre
Sitzungen zu suspendiren; am Mittwoch den 27. Mai einigten sie
sich privatim dahin oder folgten, wie man aus einer Wendung
des Protocolls schliessen kann, einer von König Philipp gekommenen Weisung und verschoben in der Voraussetzung, dass
der Anfangstermin für das Concil zu Vienne um ein Jahr verlängert worden sei, in der Sitzung vom 30. Mai die Fortsetzung
des Zeugenverhörs bis auf den 3. November 1510.

So unfreiwillig und würdelos diese Unterbrechung der
Arbeiten erfolgt war, so zeigt der Versuch, die Verhandlungen
an dem festgestellten Tage aufzunehmen, wiederum die völlige
Abhängigkeit vom französischen König. Nur der Bischof von
Mende und zwei weniger bedeutende Prälaten hatten sich rechtzeitig eingestellt. Der Erzbischof von Narbonne war, wie es
hiess, in königlichen Geschäften als Gross-Siegelbewahrer des
Reiches von Paris abwesend. Der Bischof von Bayeux war im
Auftrag des Königs in jener ominösen Mission an den päpstlichen Hof geschickt, deren geschickte Parirung durch Clemens
oben erzählt ist; der Archidiacon von Maguelone hatte sich
von Montpellier wegen Unpässlichkeit entschuldigt, und der
Bischof von Limoges entfernte sich schleunigst wieder, „als
er aus einem königlichen Schreiben ersah, dass aus gewissen
Ursachen es nicht rathsam sein dürfte, in besagter Angelegenheit
vor Eröffnung des nahe bevorstehenden Reichsparlamentes mit
den Sitzungen den Anfang zu machen‘“.') Trotzdem machten die

1) Mich. I, 282.
Scehottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. I. Abth.

KD
©

354 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

anwesenden drei Mitglieder der Commission den Versuch, und
liessen ausserhalb der Capelle und im Kloster der heiligen
Genoveva Nachfrage thun, ob Jemand in der Sache des Ordens
vor ihnen sprechen wollte.

Da aber Keiner erschien, „und sie merkten, dass die Abwesenheit ihrer Collegen ein Hinderniss sei, so beschlossen sie,
die Ankunft derselben, oder wenigstens einiger von ihnen abzuwarten. Erst am 17. December des laufenden Jahres traten
wenigstens fünf von den acht päpstlichen Commissarien wieder
zusammen und liessen, bevor sie das Zeugenverhör wieder aufnahmen, die beiden Ritter Wilhelm von Chambonet und Bertrand
von Sartiges vor sich kommen, welche ihren standhaften Entschluss, auf der am 10. Mai eingereichten Appellation zu beharren,
bekräftigten, aber in Anbetracht, dass sie des Lesens unkundige
Laien seien, darum baten, dass ihre beiden, ebenfalls zur Vertheidigung des Ordens deputirten Brüder, die Priester Pruino
und Bologna, herbeigeführt würden. Jetzt konnten die Commissarien ihnen nicht gut länger verhehlen, ‚dass jene beiden,
freiwillig (!) und feierlich auf die Vertheidigung des Ordens verzichtend, zu ihrem ersten, das heisst erfolterten Geständniss
zurückgekehrt seien, dass Peter von Bologna nach gethaner Revocation, wohl nicht ohne Mitwirken der königlichen Beamten,
entschlüpft sei, Pruino sich aber seit seiner Ausstossung aus dem
Priesterstande durch das Coneil in einem solchen Zustande
befinde, dass er nicht vorgeführt werden könnte“. Trotz der
Aufforderung der Commission, dass die beiden Ritter auch ferner
den Verhören beiwohnen dürften und sich eines gnädigen Gehörs
zu erfreuen haben sollten, so dankten beide, ganz von aller
rechtskundigen Hülfe verlassen, für die angebotene Erlaubniss:
„Sie müssten fürchten, sich durch ihren Appell Unheil zuzuziehen“,
und so gingen sie davon.

Um für die Zukunft der Abwickelung der Commissionsgeschäfte einen schnelleren Fortgang zu sichern, ward beschlossen,
dass, auch wenn der eine oder andere derCommissarien durch Zufall
verhindert sein sollte, zur bestimmten Zeit sich einzufinden, die

) Mich. I, 285: intellecto per litteras regias, quod non expediebat certis de
causibus [sic] in dieto negocio procedi usque ad principjum parlamenti regni
proximo futuri.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien.

Uebrigen das Recht haben sollten, im Verhör fortzufahren. Von
diesem Abkommen ist dann in so ausgiebiger Weise Gebrauch
gemacht, dass oft nur zwei der betreffenden Herren zugegen
waren. So ward am 18. December 1310 von ihnen mit der
Abhörung des 17. Zeugen begonnen und, nun der Controle der
selbst in ihren Ketten noch lästigen vier Männer enthoben, die
ganze Untersuchung bis zum 26. Mai 1311 mit dem Verhör des
251. Zeugen zu Ende geführt.

Es gehört eine gewisse Kühnheit dazu, die von der päpstlichen Commission in dieser zweiten Hälfte der ganzen Procedur
gewonnenen Resultate gegen den Orden verwenden zu wollen.
Abgesehen davon, dass das Beispiel jener gemordeten Brüder
allzu lebendig den Gefangenen vor der Seele stand, wurde ihnen,
die doch ausschliesslich in der Hand des Königs waren, die
Macht desselben und die ihnen daraus drohende Gefahr so überaus deutlich zu Gemüth geführt, dass ein Abweichen von den,
durch die „gens du roi‘ ausgearbeiteten Anklageartikeln sofort
verhängnissvolle Wirkung nach sich gezogen hätte. Auch war
die Mehrzahl der vorgeführten Templer früher zu Geständnissen
bewogen gewesen, hatte widerrufen, hatte ein zweites Mal eingestanden, und konnte nun natürlich nicht mehr zurück. Deshalb
protestirten bei der Vereidigung fast alle diese Zeugen gegen ein
unfreiwilliges Abweichen von der früher gemachten Aussage.
Die Bitte einzelner derselben, ihnen unter Fernhalten
der königlichen Beamten Privatgehör zu schenken, wird
von den Commissarien zurückgewiesen.

So kommt denn allerdings unter den verschiedenartigen
Einflüssen eine seltsame Musterkarte der heterogensten und
gravirendsten Aussagen in Philipps Sinne zu Stande, welche
wegen der vielen, darin enthaltenen psychologischen und für die
Culturgeschichte interessanten Punkte einzeln durchzugehen und
näher auszuführen verlohnte. Indessen fallen auch diese allzusehr
aus dem Rahmen dieser Arbeit heraus, als dass sie Aufnahme
finden könnten; und es sei ausser dem obigen Hinweis auf die
allgemeine Unglaubwürdigkeit vieler dieser, durch ihre „Reconciliation* gebundenen Zeugen nur darauf hingewiesen, dass
zunächst die Bekenntnisse aller derer für die Belastung des
Ordens fortfallen, welche durch die Protocolle ihrer an derselben
(erichtsstelle verhörten Brüder auch in den angegebenen Kinzel238

356 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

heiten Lügen gestraft werden.!) Ferner wird man es auch kaum
wagen, die Anschuldigungen solcher Templer für richtig zu
halten, welche bei ihrer Aufnahme erst 11 Jahre alt, also noch
nicht einmal mannbar, die Erlaubniss zur Sodomie erhalten
zu haben behaupten, ?) oder welche so niederen Standes und so
ungebildet sind, dass sie nicht einmal den Namen ihres Präceptors wissen, oder aber die nur bereits Verstorbene als Zeugen
nennen,?) oder, wie die Zeugen 28, 30—34, als Diener und Tafeldecker zu keinem Capitel zugezogen worden sind. Wer möchte
sich wohl auf den Zeugen Petrus de Loyson berufen, welcher als
Bäckergesell von der Reception fortgeschickt wird, um rechtzeitig
das Brot in den Backofen zu schieben,!) oder wer möchte die Beschimpfung des Kreuzes als Ordenspunkt bezeichnen, wenn dieselbe
bald in einer Ecke der Capelle, bald in der Kleiderkammer,?)
bald hinter dem Altar oder im Schlafgemach,°) auch am Taufbrunnen oder auf einem grünen Platz bei einer Kirche oder
schliesslich gar einem Priester in der Schusterwerkstatt abgefordert wird.)

Bezeichnend ist es, wenn der, meist als besonders gravirend
bezeichnete Laienzeuge 121, der Notar und Magister Anthonius
Siei de Vercellis, welcher lange Zeit, 1271—12S4, im Orient,
zumeist in Sidon, gelebt hat, bei näherem Betrachten seiner
schriftlich eingereichten Deposition als ein grosssprecherischer
Schwindler sich entpuppt. Nicht nur, dass er eine von der
urkundlich beglaubigten Gründungsgeschichte sehr verschiedene
Darstellung giebt, so nennt er, obgleich er schon vor 40 Jahren
als Kleriker und Notar zu den Templern im bestimmten Verhältniss gestanden zu haben vorgiebt, eme grosse Reihe
Personen als Grossmeister und andere hohe Beamte des Ordens,

I) So widersprechen sich Zeuge 9:3, 12:62, 36:122, 39:57, 41:62u.
192, 49°: 131," 56570, ’69°:769,> 10.112951 915049,7:9061.06, 9 7 Sr MID,
111:°°107%u. 108, 115: 41a..43 u. 720.7105, 119 2957u,838, 1225515152131543,
189-3151, 1455 128,:148'2155, ,149.:57.0469, 157 :13,).1625 3159, 7164. 7147,
170,106 u..2145 7172,2:6751.173 .:,219,:5197871242552077:71065 217546:

2) Darunter auch Guido Dalfini. 3) Zeuge 29. _ %) Mich. I, 329. ) Vergl.
Zeuge 98, 102 u. 105. 6) Vergl. Zeuge‘ 93 in der Schlafkammer, Zeuge 83
auf einem Rasenplatz, Zeuge 94, 95 u. 97 in einem beliebigen, nicht näher
bezeichneten Zimmer, Zeuge 99 hinter dem Altar, Zeuge 107 am Taufbrunnen,
und“Urk. /Fh.°£13%,.n cakäioleria‘!

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 357
die entweder überhaupt gar nicht oder nicht in so angesehenen Stellungen existirtt haben. Er macht selbst niedrig
stehende Servienten zu Bannerherren und führt eimen Theil
dieser mythenhaften Personen, als zu ihm, dem Deponenten, in
näherem Verhältniss stehend, in direeter Rede sprechend ein;
er erzählt auch mit besonderer Breite, ohne dass irgend welcher
Zusammenhang mit den Templern dazu die Veranlassung böte,
das in den syrischen und cyprischen Städten allgemein als Volksgespräch verbreitete und geglaubte Märchen, wonach ein sidonischer oder cyprischer Edelmann ein Mädchen im Grabe entehrt
und dadurch nach neun Monaten in den Besitz eines medusenartigen Götzenkopfes gekommen sei.!)

Um so höheren Werth wird man auf die Urtheile derjenigen
legen müssen, welche entweder selbst unter den erdrückenden
Umständen den Muth zeigen, für die Unbescholtenheit der
bereits zertrümmerten Ritterschaft einzutreten und angesichts der
lodernden Scheiterhaufen den eigennützigen Tendenzen des Königs
zu trotzen, oder welche unter Aufrechterhaltung des Protestes
gegen etwaige Widersprüche zwar die Hauptbeschuldigungspunkte
als richtig einräumen, dieselben aber theils als zur Erprobung des
Gehorsams dienend darstellen, theils als symbolische Formen?)
deuten, theils aber auch nur als den Ausdruck der verderbten
Phantasie einzelner, verbrecherisch denkender und gottloser
Mitglieder hinstellen, wie sie sich in jede Genossenschaft einzuschleichen pflegen.

Wenn unter den Letzteren der oft eitirte 40. Zeuge, Gerhard
de Caus,?) durch die selbst nach seinem ersten Verhör vor
der päpstlichen Commission erlittene Folter, unter vorsichtiger
Vermeidung aller der Inquisition 'anstössigen Punkte möglichst
seinen Orden zu vertheidigen bestrebt ist, und er in allen den
Beziehungen, wo er nicht durch das erfolterte Bekenntniss gebunden ist, auch uneingeschränkte Glaubwürdigkeit verdient, so
sind unter denjenigen, die auch nach ihrer Aussöhnung mit
der Kirche und nach der Hinrichtung der Widerrufenden zu

1) Mich. I, 641—648. Dieselbe Erzählung wiederholt nicht nur der 211. Zeuge,
„Mich. II, 223,:sondern sie findet sich in den verschiedenen Chroniken jener Zeit
mit unbedeutenden Abweichungen, einmal sogar von einem Templer berichtet.
2) Cfr. Zeuge 35, Mich. I, 361. 3) Mich. I, 379—393.

358 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

sunsten ihrer verklagten „Religion“ aussagen, die Zeugen 70,
14, 76, 124— 129 und 189 hervorzuheben. Von diesen erklärt
z. B. Rayner de Larchent,') der 1277 dem Orden beigetreten war,
dass ihm weder Unerlaubtes zugemuthet sei, noch er bei späteren
Aufnahmen Unerlaubtes und Unpassendes gesehen habe, noch auch
dass er an das Vorhandensein von Ketzerei glaube. Dasselbe versichert Johannes de Rumpreyo.?) Noch erschöpfender stellt die
völlige Reinheit Robertus Vigerii aus Clermont hin,?) der seine
früheren Aussagen durch die entsetzlichen Foltern motivirt, unter
welchen drei seiner mit Namen angeführten Genossen todt geblieben seien, und hinzufügt, dass, wenn der Grossmeister und
andere auch nur einige Irrlehren im Orden bekannt hätten,
sie gelogen haben, und dass sie dazu nur durch Foltern oder
Versprechungen bewogen worden sind.*)

Auch der 80jährige Servient Wilhelm von Lüttich, der vor
62 Jahren den Mantel erhalten Hatte, protestirt zwar gleich
anfangs auf jede. Abweichung von seiner Aussage vor dem Bischof
von Saintes, versichert aber, nie persönlich auch nur einen
der verbrecherischen Punkte erlebt zu haben,°) scheint
sich aber dem Inquirenten dadurch gefällig gezeigt zu haben,
dass er seinen eigenen Glauben an das Vorhandensein derartiger Missbräuche eingeräumt hatte. Er sowie der 125. Zeuge,
der Ritter de Torrage, der ebenfalls in den 25 Jahren seines
Templerthums keinerlei Bestätigung der in den Artikeln enthaltenen Anklagen gefunden hatte, heben den fast grenzenlosen
Uebermuth und die Habsucht der Ordensleute hervor. In ähnlicher
Weise geben trotz der ihnen durch den Widerruf drohenden
Gefahr die diesem folgenden vier Zeugen ihre früheren Beschuldigungen nur als Wirkungen der Folter an, berichten eine
für die inneren Verhältnisse der einst so stolzen „Militia Christi“
sehr wichtige Fülle von Einzelheiten, und lassen sich auch durch
die von den Commissarien vorgelegte Frage, „ob nicht wenigstens
eine Zumuthung verdächtiger Art an sie gestellt sei“, nicht
aus ihrer Ueberzeugung herausdrängen.

I) Mich. I, 494. 2) Mich I, 506. 3 Mich. I, 512. 4) Mich. I, 514:
et credit, quod magister et alii, qui dicuntur fuisse confessi aliquos errores contra
ordinem, fuerant mentiti, et quod ad hoc tormentis vel promissionibus fuerant
adducti. 5) Mich. II, 6—11.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Franeien. 359

Unter Vergiessung vieler Thränen bat der 189. Zeuge,
Audebert de Porta, dass man seines Lebens schonen möchte,
da er vor dem geistlichen Gericht von Poitiers in Folge der
erlittenen Martern ganz anders gesprochen habe; während der
35 Jahre aber, die er im Orden zugebracht, sei in Wahrheit
nichts Unerlaubtes an ihn herangetreten oder von ihm bemerkt
worden.

Die Zahl dieser Vertheidiger würde trotz der drohenden
T'odesgefahr eine sehr viel grössere gewesen sein, wenn die
weltliche Macht nicht immer von Neuem drohend dazwischen
vetreten wäre.

Ein Beispiel mag für die zahlreichen anderen Fälle die
Vertretung übernehmen. Am 9. Januar 1311 ward der Servient
Johannes de Pollencourt herbeigeführt;') den Mantel hatte er
aufgetragen und den Bart geschoren, weil es ihm so von Philipp
von Vohet gerathen war. Durch den Bischof von Amiens mit
der Kirche ausgesöhnt, versicherte er, über die vier ersten
Artikel nichts bezeugen zu können, ihre Richtigkeit auch nicht zu
„lauben, denn er habe nur der Aufnahme eines einzigen Bruders
beigewohnt, bei welcher nichts Unerlaubtes stattgefunden habe.
Nun über die, seiner eigenen Aufnahme Beiwohnenden befragt,
cab er dieselben unter Nennung der dabei Gegenwärtigen, die
Alle noch lebten, genau an und berührte Umstände, welche
alle die zum Nachtheil ausgelegten Bräuche zur Ehre des
Ordens zu deuten im Stande sind, Einzelheiten, wie sie in
dem heute noch üblichen Militäreide vorkommen. Mitten in
seiner Erzählung unterbrach er sich oftmals und wiederholte die
feierliche Verwahrung, dass er von seiner, vor dem jetzigen
Bischof von Amiens und dessen Amtsvorgänger gemachten Aussage keineswegs abgehen wolle, denen er die Verleugnung Gottes
bei seiner Reception zugestanden habe. „Da aber der genannte
Zeuge todtenbleich ward und gänzlich verschüchtert erschien,
so riethen ihm die Commissarien, dass er zur Rettung seiner
Seele bloss auf das Aussagen der lauteren Wahrheit vor ihnen
Bedacht nähme und nicht auf sein früheres Geständniss, wenn
es nicht wahr wäre, achtete.“ Sie, welche das Unheil des
12. Mai 1310 wesentlich mit verschuldet hatten, besassen die

1) Mich. I, 368.

360 IT. Abtheilung: Darstellender Theil.

Kühnheit, dem Zeugen die Versicherung zu geben, „dass ihm
keine Gefahr bevorstände, wenn er vor ihnen die Wahrheit sage“.')

Auf diese Versicherung hin betheuerte der Servient auf die
Gefahr seiner Seele und auf den von ihm geleisteten Eid, dass
er bei seiner Aufnahme weder Gott, noch Jesum, noch den
Gekreuzigten verleugnet, noch dass er irgend einen der Brüder
anders als auf den Mund geküsst habe, und dass ihm über diese
Dinge auch nicht die leiseste Zumuthung geworden wäre. Das
Gegentheil habe er vor den Inquisitoren aus Todesfurcht ausgesagt, besonders, da der Bruder Aegidius de Rotangi?) ihm
und seinen Mitgefangenen im Kerker von Monsterolio mit vielen
Thränen versichert habe: sie würden sich selbst um Leib und
Leben bringen, wenn sie nicht durch das Bekenntniss der Ableugnung Gottes und der Bespeiung des Kreuzes für die Vernichtung des Ordens behülflich wären. Seine Bitte, dem Bischof
von Amiens wegen dieser falschen Aussage beichten zu dürfen,
sei mit dem Bescheide abgeschlagen worden, dass Jener mit
anderen Brüdern mehr zu thun habe, als seine Beichte zu hören.

Als auch bei allen übrigen Anklagepunkten nichts Belastendes gegen die Brüder sich ergab, ward Pollencourt zum Beschluss
noch einmal ausdrücklich gefragt, ob er gar keine Irrthümer
in dem Orden wisse; er versicherte aber auf die Gefahr und
ewige Verdammniss seiner Seele, dass er vor der Verhaftung
gar nichts von Ketzerei gehört habe, und bei dieser Versicherung wolle er verharren, obwohl er voraussähe, dass er
inehr für seine Seele als für seinen Körper gesorgt habe.

So das Protocoll. Aber schon drei Tage später, am 12. Januar 1311, erschien derselbe Zeuge wieder vor den Commissarien
und bat sie — dieDrohungen der Gefangenenwärter waren also nicht
ohne Wirkung geblieben — ihn noch einmal verhören zu wollen:

2) Mich. I, 369: quod nullum periculum ei poterat imminere, si diceret
veritatem coram eis.

2) Es ist dies derselbe wunderliche Pfarrer, der bei seinem Verhör am
27. Januar 1311 vorgab, von einem doppelten Quartanfieber befallen zu werden,
während dessen er Manches spräche, dessen er sich gar nicht bewusst wäre. Zu
ewigem Gefängniss verurtheilt, hatte das Coneil die Milderung des Urtheils den
bei dem Verhör immer gegenwärtigen Oberaufsehern der Gefangenen, Vohet
und Jamvilla anheimgestellt. Mich. I, 463.

IX. Capitel. Verfahren und Gang der Untersuchung in Francien. 361

„mit gefalteten Händen und gebeugten Knieen versicherte er nun,
dass er am vorigen Sonnabend gelogen habe*. Obgleich die
Commissarien den Argwohn in das Protocoll eintragen liessen,
dass er zu seiner veränderten Aussage angestiftet sei, so nehmen
sie doch in eben dasselbe Protocoll jetzt die entgegengesetzten
Angaben als beweiskräftiges Material auf, wonach er nicht nur
die sonst vermutheten Greuel erlebt und mit angesehen habe,
sondern selbst von dem Erscheinen des Katers im Capitel zu
erzählen weiss. !)

Wie die Verhandlungen dieser Commission, die ursprünglich unzweifelhaft vom Papst zu Gunsten der Templer eingesetzt war, dann aber bei dem Wechsel der päpstlichen Politik
eine vollständige Aenderung ihres Zweckes erfahren hatte, ihre
Inquisition auf die Weisung der Curie je nach dem Stande der Verhandlungen über die Diffamation Bonifaz’ VIII. oder mit Kaiser
Heinrich VII. hinzog oder beschleunigte, wie dann selbst die bedeutendsten Mitglieder schlechtweg abberufen und als Gesandte
des Königs an den Papst verwendet werden, so ist auch der
Abschluss ihrer unrühmlichen Thätigkeit nicht etwa auf eigenen
Antrieb erfolgt, oder weil ihre Aufgabe nach der anfänglich ertheilten Instruction erledigt war, sondern weil König Philipp
allmählich die ganze Comödie satt bekommen hatte, und die
Beendigung forderte.

Nachdem er nämlich am 14. Februar 1311 definitiv auf den
Process gegen Bonifaz VIII. verzichtet hatte, und Clemens am
27. April im öffentlichen Consistorium ihn von dem der Curie
angethanen Schimpfe freigesprochen‘) und selbst Nogaret und
dessen Helfershelfer unter Auferlegung schwerer Gelübde mit der
Kirche ausgesöhnt hatte, da war die Frucht für ihn politisch
reif, und auf das erwähnte Verlangen Philipps hin baten die
Commissarien ihren, damals noch in dessen Auftrag am päpstlichen Hofe weilenden Collegen, den Bischof von Bayeux, um
eine Willensäusserung des Papstes, die ihnen dann auch unter
einem gewissen Vorbehalt den Abschluss erlaubte.

Selbst bei dieser plötzlichen Beendigung ihrer Arbeit blieb eine
neue Demüthigung den päpstlichen Richtern nicht erspart; denn da
zu Pontoise ein Parlament abgehalten wurde, wo der Erzbischof

I) Ueber drei ebenso drastische Fälle s. Mich. II. 107. 2) Balut. I, 73.

362 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

von Narbonne und der Bischof von Bayeux gegenwärtig waren,
so begaben sich die beiden Bischöfe von Mende und Limoges
sowie zwei der anderen Commissarien auf Verlangen Philipps
am Sonnabend nach Pfingsten, den 5. Juni, zu jener königlichen
Abtei, traten dort mit dem Könige, dem KErzbischofe und
Bischofe in eine Unterredung und beschlossen unter Anführung
einer Reihe Gründe, die zum Theil durch offenkundige
Thatsachen widerlegt sind, die Beendigung des Verhörs. Um
wenigstens den Anstand und den Schein der freien Entschliessung
zu wahren, wird im Protocoll darauf hingewiesen, dass ja durch
die 72 in Poitiers Verhörten unter Hinzunahme der von ihnen selbst
inquirirten 231 Zeugen sich mehr ergeben müsste, als was sie,
die Commissarien, noch zu erfahren hoffen dürften, und dass betreffs
der Beendigung der Inquisition der Wille des Papstes und des
Königs übereinstimmten.')

Nachdem man von den Originalprotocollen der Notare zwei Abschriften, eineaufPapier, die andereaufPergament?)hergestellthatte,
wurde die letztere, mit den Siegeln aller Commissarien verschlossen
und in einem als Urkunde gefassten, ebenfalls mit Aller Siegeln versehenen Schreiben für den Papst fertig gestellt, in welchem unter
der Hervorhebung der Thatsache, dass mehrfach nur zwei der
Prälaten dem Verhör beigewohnt haben, die Behauptung erhoben wird, dass die 231 verhörten Zeugen, die durch die Oberaufseher der Gefangenen, Vohet und Jamvilla, aus den verschiedenen Provinzen herbeigeschafft seien, vorher noch niemals
anderswo über die Anklageartikel gegen den Orden
verhört gewesen seien.?) Obschon durch die überwiegende

1) Mich. U, 271: Et quod voluntas domini pappe et dieti domini regis eciam
coneurrebat ad finem hnjusmodi imponendum.

2) Wohin die Originalprotocolle gekommen sind, hat sich bisher noch nicht
ermitteln lassen, dagegen ist das ursprünglich bei der Notredamekirche zu Paris
deponirte, auf Papier geschriebene Exemplar nach den verschiedensten Schicksalen wieder aufgefunden und durch Michelet veröffentlicht. Die dem Papst
übersendete Pergamenthandschrift war, vielfach zertheilt, bruchstückweise im
vaticanischen Archiv bewahrt, bis dann im Jahre 1880 es dem Verfasser gelang,
die Zusammengehörigkeit mehrerer in der Schrift sehr zerstörten „petia cartarum“
nachzuweisen und ihre Aneinanderheftung zu bewirken, so dass jetzt das Protocoll
mit Ausschluss der Zeugen 94—153 vollständig beisammen ist. Die Vergleichung
desselben mit der Ausgabe von Michelet ergiebt eine sehr viel genauere Wiedergabe der Namen und einige Correcturen der Tagesdaten. |

3) Mich. II, 271: Qui alias examinati contra ordinem non fuerunt.

IN. Capitel. Verfahren und Gaug der Untersuchung in Francien. 363

Mehrheit der Zeugen die Unwahrheit dieser Behauptung erwiesen
ist, so wurden am 5. Juni 1311 zwei Licentiaten der Rechte mit
dem genannten Protocoll an Clemens abgesendet.

Dieser unrühmliche Verlauf der anfänglich mit . grosser
Ostentation ins Leben gerufenen Untersuchung wäre gar nicht
möglich gewesen, wenn nicht der Papst aus Rücksicht auf manche
schwerer wiegende Interessen der Kirche den Orden als solchen
bereits 1309 aufgegeben, und, obwohl keineswegs von seiner
häretischen Schuld überzeugt. jene Untersuchung nur als
ein werthvolles Tauschobjeet benutzt hätte. Aus diesem Grunde
hat er seine Weisungen nach Paris je nach dem Stande der
politischen Verhandlungen geändert, und die vortreffliche Waffe
segen des Königs eigennützige Absichten erst dann aus der
Hand gegeben, als er nach Vollziehung des Ausgleichs glaubte,
sie entbehren zu können. Dies schliesst aber nicht aus, dass er
schon vorher, um vor der Welt wegen einer etwaigen Verurtheilung gerechtfertigt zu erscheinen, die nöthigen Anweisungen
erliess, um das dafür nothwendige Material sich schon bei
Zeiten zu verschaffen.

Schon 1310 war, wie der Process in Florenz!) und noch
deutlicher der am 13. Juli 1310 an Eduard I]. gerichtete Brief
Ulemens’ V. ergiebt, eine erneute Aufforderung zur Anwendung
der Folter erlassen,?) und diese am 17. März 1311 allen Königen
und Bischöfen noch einmal ins Gedächtniss gebracht. Ja es ward
selbst am 25. August 1311, da das für das Concil bestimmte Beweismaterial sich als viel zu lückenhaft erwies, die Anwendung
der peinlichen Frage ganz ausdrücklich anbefohlen. Und
so beginnt denn nach Abschluss jener päpstlichen Untersuchung
in allen französischen Bisthümern eine neue, mit Hochdruck
geführte Inquisition (auf Seite 240 als die zehnte bezeichnet),
welche, wie schon: aus der Diöcese Nimes berichtet war, selbst
die, bis dahin standhaft die Unschuld ihres Ordens vertretenden

) Bini I. ec. 501: noviter de inquisitione facienda.

2) Regestrum anno quinto Clementis V: Imhibuisti, ne contra ipsas personas
et ordinem per quaestiones ad inquirendum super eisdem eriminibus procedatur,
sieque iidem Templarii diffiteri dieuntur super eisdem articulis veritatem ... ..
Attente, quaerimus, fili carissime, et prudenti deliberatione considera, si hoc tuo
honori et saluti conveniat, et statui congruat regni tui.

564 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Brüder, soweit sie nicht unter der Folter starben, zu Selbstbezichtigungen veranlasst hat.

Ueberblickt man noch eimmal die Reihenfolge der unter des
französischen Königs Einfluss stehenden, wenn auch scheinbar
unter kirchlicher Autorität abgehaltenen Untersuchungen, so
findet zunächst, wie in den durch Hinzufügung neuer Fragen
vermehrten Anklagen eine genetische Entwickelung sich verfolgen lässt, so auch in den Aussagen eine Steigerung statt,
die überall da eintreten muss, wo dieselben Dinge immer von
Neuem gefragt werden. Entscheidend wirkt hierbei die
(urchaus nicht von allen kirchlichen Autoritäten gebilligte
Methode, als „rückfällig‘ Jeden zu verbrennen, der das einmal,
und sei es auch unter der Folter Gesagte später zurücknimmt.
Kine Correetur der durch den Grossinquisitor Imbert gleich anfangs
erpressten Aussagen, wie der Papst sie durch die Einsetzung
seiner eigenen Commission ursprünglich beabsichtigt gehabt, war
dadurch unmöglich gemacht.

Die an Imbert ertheilte Wiederberechtigung zum Inquiriren
war für Philipp absolut nothwendig gewesen, um die erste
Untersuchung als legal erscheinen zu lassen; die Rückgabe derselben Befugniss an die Bischöfe war ebenso nöthig, um diese
Verwendung praktisch verwenden zu können, das heisst, die
einzelnen Templer durch Freisprechung seitens der Officialen sich
zu verbinden oder die sogenannten Rückfälligen zu verbrennen,
was dann in demonstrativer Weise ausgeführt ward, als vor der
päpstlichen Commission trotz aller dagegen angewendeten Ränke
der königlichen Beamten die Wahrheit an den Tag zu kommen
begann.

Wenn demnach für den kritischen Leser der innerhalb
Franciens angefertigten Processacten eine häretische Schuld des
Ordens sich schwerlich ergeben wird, so kann dies negative
Resultat in den, ausserhalb der Machtsphäre Clemens’ und
Philipps geführten Processen nur eine Bestätigung finden.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 369

X. Capitel.

Das Verfahren und der Gang der Untersuchung in
den ausserfranzösischen Ländern.

Allgemeines.

Wenn auch der 'Templerorden bei seiner Gründung ein
französischer genannt werden kann, und den Charakter dieses
Ursprungs nie völlig verloren hat, so hatte derselbe doch einestheils seinen politischen Schwerpunkt während der ganzen
Dauer seiner Existenz stets ausserhalb dieses Landes gesucht.
Andererseits aber war auch im Laufe der Zeit eine Ausdehnung
desselben über alle katholischen Länder Europas in solchem
Maasse erfolgt, dass von einer absoluten Herrschaft der französischen Zunge um so weniger die Rede sein konnte, als dieselbe
nicht annähernd die Hälfte des heute zu Frankreich gehörigen
Gebietes umfasste, und innerhalb derselben so gewaltige Gegensätze, wie zwischen Burgundern und Limousinern, zwischen Provencalen und Bretonen, zwischen Normannen oder gar den Brüdern
aus der Languedoc und Roussillon bestanden, welche ersteren
selbst 1510 zu Paris stets besonders auftreten und an den Berathungen ihrer Genossen nicht theilnehmen konnten, weil sie
deren Sprache nicht verstanden, während letztere gar sich nur
als Aragonesen fühlten. Zudem waren die anderen Ordenszungen
zu so bedeutender Stärke und solchem Gewicht herangewachsen,
dass — es ergiebt das ihre Vertretung im Convent — selbst
aus einer für Francien erwiesenen Ketzerei noch lange nicht
auf eine im Orden herrschende, unchristliche Gesinnung geschlossen werden dürfte. Berücksichtigt man nun noch die Art
und Weise, mit welcher in König Philipps Machtbereich die
Verschuldung der Templer erwiesen werden sollte, aber nicht
erwiesen worden ist, so liegt für den Forscher doppelte Veranlassung vor, den ausserfranzösischen Untersuchungen grössere
Aufmerksamkeit zu schenken, um ein objectives Bild über den

366 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Zustand der verleumdeten Kriegerschaft bei ihrer Aufhebung zu
gewinnen.

Man sollte meinen, dass, abgesehen von den ersten, durch
Philipp und seine Mannen veranstalteten Untersuchungen der
Gang derselben in den ausserfranzösischen Ländern wenigstens in den Phasen übereinstimmend gewesen sei, welche von
Papst Olemens nach Erlass der Bulle „faciens wisericordiam*
angeordnet worden sind, man also auch in den anderen Ordensprovinzen den Gang der Untersuchungen in ähnlicher Weise
gsruppiren könnte, wie es eben nach den Augusttagen von Poitiers
innerhalb Franciens möglich war.

Da markirt sich aber von vornherein eine grosse, bis jetzt
unaufgeklärte Ungleichartigkeit des Verfahrens in den verschiedenen
Ländern. Vieler Orten geht man gar nicht über das Verhör der
einzelnen Templer hinaus, und lässt es, wenigstens nach den
bis jetzt bekannt gewordenen Acten, gar nicht zu einem eigentlichen „Process“ gegen den Orden selbst kommen, obwohl
der Papst in der oben erwähnten Bulle die Anordnung getroffen
hatte, in jeder Ordensprovinz auch über deren Grosspräceptor.
event. sogar in seiner Abwesenheit, einen wirklichen Process
zu beginnen, da dieser Beamte gewissermaassen als „Landmeister‘‘
in Folge seiner Visitationsverpflichtung für die in seinem Amtsbezirk vorgekommenen Unregelmässigkeiten verantwortlich zu
machen sei.

Von einer derartigen Einheitlichkeit des Vorgehens findet
sich aber keine Spur, und obwohl König Philipp zuerst durch
Privatbriefe, später durch den Papst den einzelnen Herrscheru
empfehlen lässt, genau auf dem von ihm eingeschlagenen
Wege vorzugehen und durch einen lange vorbereiteten plötzlichen Ueberfall sich der festen Ordensburgen und ihrer Insassen
zu bemeistern, so war doch schon von jenem gewaltthätigen
Verfahren nach allen Ländern hinreichende Kunde gekommen,
so dass die Ausführung in seinem Sinne nur in England gelang,
während selbst in der Provence und in Neapel die genau nach
französischem Muster vorgenommene Ueberrumpelung nur noch
einen Theil der Brüder, ja selbst nur einen Theil der Archivalien
in den Ordenshäusern vorfand.'!)

I) Genaueres ergiebt die im Urkundentheil besprochene Ausbeute des
Präfeeturarchivs von Marseille. S. das. S. 424 Note 3.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 367

Gleichwohl wird man wie in Frankreich so auch in der
Mehrzahl der ausserfranzösischen Ordensprovinzen mehrere
Untersuchungen vermuthen, einen Theil derselben auch nachweisen können, welche je nach der bekannt gewordenen Auffassung des Papstes oder auch je nach der wirklich eingetretenen
Aenderung von dessen Sinnesweise unter Anwendung verschiedener Mittel geführt ward. Ob diese verschiedenen Verhandlungen,
wie dies in unserem heutigen Gerichtsleben der Fall ist, eine
Vor- und eine Hauptuntersuchung gebildet haben, bleibe
dahingestellt; doch lässt sich für diese Auffassung der Beschluss
des Concils zu Ravenna deuten, welcher in schroffem Gegensatz
zu dem Vorgehen der Bischöfe zu Paris dahin lautete, dass diejenigen, welche von ihrem ersten, also in der Voruntersuchung
erfolterten Geständniss zurückträten, keinenfalls als rückfällige Ketzer zu behandeln seien.

Auffallend bleibt nur die Thatsache, dass einestheils die in
den Bullen des Papstes enthaltenen Anklagepunkte, obwohl doch
derentwegen die Untersuchung erst angestellt werden soll, überall
bereits als Beweismaterial für die Schuld angesehen wurden,
dass aber andererseits in allen denjenigen Ländern, wo die Templer
noch ihren Hauptzweck, den Kampf gegen die Ungläubigen
lebendig vor Augen gehabt hatten, auch nicht das geringste
Belastende gegen sie geltend gemacht wird, weder in Cypern,
noch auf der pyrenäischen Halbinsel, noch auch in Deutschland,
obwohl auf Öypern besonders ihre politischen Gegner Zeugniss
ablegten, in Castilien und Aragonien die Könige nach ihren
Gütern trachteten und an der Ostgrenze Deutschlands der Erzbischof von Magdeburg ihnen wegen ihrer Exemtion von seiner
Gewalt ganz besonders feindselig gesinnt war, und sich freute,
gegen sie auf Grund des päpstlichen Auftrages einschreiten zu
können. |

Zum guten Theil wird aber auch dieses, dem Orden günstige
Resultat darauf zurückzuführen sein, dass nicht nur die Zahl der
„dienenden Brüder“ in den, dem Kriegshandwerk geweihten Provinzen eine geringere als die der Ritter war, sondern sie auch
an Qualität ihre gleichnamigen aber nicht gleichwerthigen
Genossen im Abendlande, speeiell in Frankreich, weit übertrafen.
Waren diese grossentheils niedere Knechte, so wurden in
den Kampfgebieten fast nur „Waffenservienten“ zugelassen.

368 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Jene Beobachtung über die Art der Ordensprovinzen ergiebt
auch die Reihenfolge, in welcher die ausserfranzösischen Processe
zu behandeln sind, indem zunächst die Länder besprochen werden
müssen, in welchen die T’empler, ähnlich wie in Frankreich so
in England und Italien hauptsächlich den Zweck verfolgten,
möglichst viele Mittel für den Kampf gegen die Ungläubigen
bereit zu stellen, ihm Nachwuchs an jungen Kriegern zuzuführen
oder auch den ausgedienten oder richtiger kampfunfähig gewordenen Brüdern ein ruhiges Asyl zu gewähren. Danach wird
Deutschland zu besprechen sein, an dessen Ostgrenze der Kampf
gegen die Slaven, die pyrenäische Halbinsel, wo die Besiegung
der Mauren, und schliesslich Cypern, wo die Wiedereroberung
des heiligen Landes hinreichende Berechtigung für ihre Existenz
zu bieten schien. Ueber die Processführung gegen die in Ungarn,
Morea, dem byzantinischen Reiche und in Armenien vorhandenen
Ordenszweige hat sich irgend welches Material bis jetzt nicht
auffinden lassen.

%

1. Der Process in England.

Da von allen Ordensprovinzen England in Bezug auf die
maassgebenden Verhältnisse mit denen Franciens am meisten
übereinstimmte, so musste König Philipp daran gelegen sein,
wenn er überhaupt den Orden als Ganzes vernichten wollte,
dort dieselben Maassregeln wie die seinen ergriffen zu sehen;
und so schickte er unmittelbar nach der gefänglichen Einziehung
der in seinem Reiche vorhandenen Ordensbrüder einen Brief an
Eduard 11., worin er denselben als seinen Lehnsmann für Guienne
aufforderte, dieselben Schritte, wie er selbst sie für Francien angeordnet, auch in jenem Gebiete vornehmen zu lassen, wohl in
der Erwartung, dass dieselben dann auch in den von dem
englischen König als Souverän beherrschten Gebieten Nachahmung
finden würden. Er mochte hoffen, dass der erst wenige Monate
zuvor auf den Thron gekommene junge Fürst, der, erst 23 Jahre
alt, im Anfang Januar 1308 seine Tochter Isabella heimzuführen
hoffte, ihm um so bereitwilliger folgen werde, als zum Ueberbringer des Briefes ein Cleriker, Bernard Peleti, gewählt war,
der bei der Voruntersuchung gegen den Orden sich durch beX. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 369

sonders starke Anwendung der Folter ausgezeichnet hatte,') also
auch vermuthlich am ehesten im Stande war, eine grössere Menge
der von den Templern gemachten „Geständnisse‘“ dem englischen
König zu berichten, und ihn von deren Schuld, also auch von
der Nothwendigkeit ihrer Verhaftung zu überzeugen.

Obwohl nun Eduard Il. durchaus nicht der edle Charakter
oder gar der Tugendheld gewesen ist, für welchen übereifrige
Vertheidiger der Tempelherren ihn auszugeben versucht haben,
sondern sich vielfach von unwürdigen Rathgebern leiten liess,
so waren doch, namentlich in der ersten Zeit seiner Regierung,
eine Reihe erprobter Räthe seines verstorbenen Vaters um ihn,
welche im Gegensatz zu dem ungestümen Verlangen Philipps ihn
zu besonderer Vorsicht bewogen. Auch mag der erwähnte
Uleriker Peleti die Vergehen der angeklagten Ritterschaft in so
srellen Farben ausgemalt haben, dass seine Schilderungen
von vornherein Zweifel erregten, zumal der König bis dahin eine
gewisse Vorliebe für den Orden gehabt hatte. Es erwiderte
deshalb Eduard schon am 350. October 1307, „dass er die in
des französischen Königs Brief erwähnte und von dem Magister
Peleti ausführlich geschilderte Ketzerei unmöglich glauben könne,
wie sie auch seinen Prälaten, Grafen und Baronen trotz sorgfältiger
Auseinandersetzung seitens des genannten Maeisters keinesweges als glaubwürdig erschienen sei.) Er werde deshalb seinen
Seneschall zu Agen, von wo jene Nachrede den Ausgang genommen haben solle, zu sich rufen und persönlich von ihm Bericht
erstatten lassen.‘

So wenig Eduard von der Berechtigung jener Beschuldigung
überzeugt war, so wenig scheint er sich mit der von Philipp
gewünschten baldigen Erledigung der Sache beeilt zu haben,
und erst am 26. November fordert er den genannten Seneschall,
Wilhelm de Dene schriftlich auf, zum Weihnachtsfeste nach
Boulogne zu kommen und ihm dort über das, was er betrefis der
Schuld oder Unschuld des Ordens in Erfahrung gebracht habe,
Nachricht zu geben. Inzwischen scheinen aber die in England
selbst angestellten Nachforschungen sowie die aus Frankreich ge1) Mich, I,
Par. XX, 2, 161: nobis et prefatis prelatis, comitibus et baronibus ab inicio fides

37. 2) Not. et‘ extr. des man. inedits de la bibl. imp.

facilis adhibenda minime videbatur.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 34

370 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

kommenen Mittheilungen ihm über die eigennützigen Pläne
seines zukünftigen Schwiegervaters hinreichende Aufklärung verschafft zu haben; möglicherweise haben auch die ihm befreundeten
Templer ihn zu ihren Gunsten zu einem Schritte zu bewegen
gesucht; kurz, er schreibt am 4. December 1307 an die Könige
von Portugal, Castilien, Arragonien’und Sicilien, „dass ein Mönch
zu ihm gekommen sei, der ihn durch Erzählung von vielfältigen
Verbrechen der Templer mit grossem Eifer zur Verhaftung derselben, auch ohne genügende Kenntniss von ihrer Schuld
(sine debita causae cognitione) habe bewegen wollen. Da es jedoch
unziemlich sei, eine durch Frömmigkeit und Tugend berühmte,
katholische, von den Vätern herstammende Stiftung zu verdammen,
welche seit ihrer Entstehung Gott und der Kirche auch jenseit des
Meeres von Nutzen und ein Hort des katholischen Glaubens gewesen
sei, so habe er jenen Einflüsterungen unmöglich Glauben schenken
können, ') sondern bitte jene Könige eindringlich, dass sie unter
gerechter Würdigung des Erwähnten ihre Ohren nicht böswilligen
Verleumdungen derjenigen öffnen mögen, welche nicht etwa aus
Eifer für das Rechte, sondern durch den Geist der Habsucht
und des Neides bewogen würden. Er bitte statt dessen, dass die
Könige nicht dulden wollen, dass den Templern in ihrem Reiche
an Personen oder Besitz ein Schaden erwachse, bis sie entweder
der schuldgegebenen Anklagen überführt seien oder etwas Anderes
über sie verordnet sein würde.“ ?)

Damit war aber das Eingreifen Eduards zu Gunsten der
Angeklagten noch nicht abgeschlossen: es mag wohl in der
Zwischenzeit auch darüber genauere Nachricht vom Festland
herübergekommen sein, dass der mit Philipps und seiner Gehülfen Vorgehen unzufriedene Papst die Inquisitionsbefugnisse der
Bischöfe suspendirt habe, dass also die Möglichkeit vorhanden
sei, nicht nur den ausserhalb Franciens befindlichen Theil des
Ordens zu retten, sondern vielleicht auch durch ein einheitliches Vorgehen aller christlichen Könige in Gemeinschaft mit
dem Papste die Lage der innerhalb Frankreichs gefangenen

1) Diese Auffassung hindert den charakterlosen Regenten nicht, denselben
Peleti später zu seinem vertrauten Rathe zu machen und am 1. August 1310
ihn zur Verleihung einer Präbende dem Papst zu empfehlen. Rymer I, 4, 172.

2) Rymer, foedera I, 4, 101.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 57]

Brüder zu erleichtern. Es schreibt deshalb am 10. December 1507
der englische König an Clemens: „Es sind in diesen Tagen über
den Meister und die Brüder des Templerordens schmachvolle
Anklagen durch das Gerücht herüber gebracht worden

welche, wenn sie sich auf Wahrheit stützten, eine um so härtere
Strafe für dieselben nach sich ziehen müssten, je grösser die
Unermesslichkeit ihrer Schuld von allen Gläubigen anerkannt
wird. Aber da die erwähnten Meister und Brüder von uns und
allen Angesehenen in unserem Reiche als streng im katholischen
Glauben verharrend in ihrem Leben und ihren Sitten vielfach
erkaunt worden sind,- so können wir jenem Argwohn nicht
eher Glauben schenken, als bis uns darüber grössere Gewissheit verschafft ist. Wir haben mit dem Meister und seinen
Brüdern das tiefste Mitleiden wegen der Schicksalsschläge und
der Nachtheile, die sie jetzt erleiden, und bitten Eure Heiligkeit
dringend, dass Ihr für dieselben Sorge traget und den niedrigen
Schmähungen und Verleumdungen und den ihnen von Rivalen
und Böswilligen aufgebürdeten Verbrechen entgegentretet .....
bis die ihnen schuldgegebenen Verbrechen, wenn sie überhaupt bestanden haben, vor Euch oder auf Eure Anordnung
in der Form Rechtens aufgedeckt worden sind.“ !)

Wenn die letztere Wendung die Deutung gestattet, dass der
Papst die Absendung dieses Briefes nicht nur nicht ungern
gesehen, sondern vielleicht sogar ihn veranlasst habe, um dem
französischen Könige gegenüber sich ebenso durch die gesammte CUhristenbeit zu Gunsten der Templer für gebunden
ausgeben zu können, wie Philipp selbst sich vorgeblich von
Volksversammlungen und seinen Generalständen hatte
treiben lassen, so musste diese ganze Action in dem Moment
eingestellt werden, wo der Papst durch irgend welche Umstände
bewogen war, zunächst auf Philipps Pläne einzugehen und die
Einkerkerung der Mitglieder der angeklagten Ritterschaft auch
in allen ausserfranzösischen Landen anzuordnen.

Diese Wandlung der Situation hatte sich aber schon eine
oder zwei Wochen vor Absendung des letzterwähnten Briefes
in Francien vollzogen: schon am 17. November war der Entwurf
zu dem, an die christlichen Könige bestimmten Rundschreiben

I) Rymer I, 4, 102,

372 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

von der Curie an Philipp eingereicht!) und am 22. November
als Bulle „pastoralis praeeminentiae solio“ abgelassen worden, wonach die Einziehung der Templer in allen christlichen Landen
anbefohlen ward. Diese Bulle muss unmittelbar nach Abgang
des Briefes vom 10. December am englischen Hofe eingelaufen
sein, denn bereits am 15. desselben Monats wurden die Anordnungen zur Ausführung der Mandate der Curie erlassen. Diese
waren, da Philipp seine eigenen Maassnahmen bei der Verhaftung:
so trefflich sich hatte bewähren sehen, genau nach dem für den
13. October 1307 vorgeschriebenen Schema abgefasst, wonach
möglichst rasch und heimlich gegen die Templer verfahren und
dieselben an einem Tage gefänglich eingezogen, ihre Güter verzeichnet und zuverlässigen Männern zur Verwaltung übergeben
werden sollten. Dementsprechend lautet nun auch die Anweisung
Eduards, dass am 7. Januar sich die „vicecomites“ der einzelnen
Grafschaften unter genauer Vorschrift der aufzubietenden Lehnsmannen sich am frühen Morgen bereit halten sollten, um einen,
im verschlossenen Briefe beifolgenden Befehl auszuführen. Der
„vicecomes“ habe sich unter allen Umständen persönlich an
dem festgesetzten Orte einzufinden, und sei ebenso für die vorherige Geheimhaltung wie für die prompte Ausführung des
Befehls verantwortlich. Fünf Tage später wurde dieselbe Ordre
für die am 10. Januar auszuführende Ueberwältigung der in Wales,
Irland und dem der englischen Krone gehörigen Theil Schottlands weilenden Templer erlassen.?)

Die plötzliche Sinnesänderung König Eduards bliebe selbst
trotz der bestimmten Anweisung in den päpstlichen Bullen unverständlich, wenn ihm nicht, was bei seinem Uharakter nicht
Wunder nehmen darf, eine Reihe persönlicher, finanzieller wie
innerpolitischer Vortheile zugesichert worden wäre: da ward auf
sein Verlangen der ihm missliebige Erzbischof von Canterbury

1) Dupuy pr. 117. Uebrigens ist seltsamerweise auch die Aufhebungsbulle
für deu Jesuitenorden „dominus ac redemtor noster“ sowohl in Wien, wie an
den bourbonischen Höfen zur Correctur vorgelegt worden, wobei der erste Entwurf verworfen worden ist. i

2) Rymer I, 4, 104, 105. Gegenüber anderweitigen Behauptungen sei darauf
hingewiesen, dass der Wortlaut des Briefes keinen Zweifel darüber lässt, dass
die Ausführung des Befehls auf Sonntag den 7. und Mittwoch den 10. Januar

festgesetzt war.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 375
seines Amtes vorläufig enthoben, an den päpstlichen Hof
berufen und dort längere Zeit festgehalten, der König selbst
aber des Eides entbunden, welchen er seinen Unterthanen betreffs
der Bestätigung ihrer Freiheiten und der Urbarmachung der
Wälder geschworen hatte. Es ward sogar die Excommunication
denjenigen angedroht, die den Herrscher an diesen Eid erinnern
würden.)

Das anfänglich der angeklagten Ritterschaft von demselben
sezeigte Wohlwollen hatte diese in Sicherheit gewiegt, so dass,
was bei der Festigkeit und grossen Zahl ihrer Burgen nicht
hätte schwer fallen können, nicht die geringste Vorbereitung zu
kriegerischer Gegenwehr getroffen war, und auch nicht einmal,
wie es doch selbst in Frankreich geschehen ist, ein Theil der
Bedrohten durch die Flucht sich hatte retten können.?) So wurden
am Morgen des 7. Januar 1308, bezw. drei Tage später sämmtliche Templer in den der englischen Krone unterworfenen Gebietstheilen ergriffen, und ihre Güter der Verwaltung königlicher
Beamten überwiesen. Das dem Schatzmeister zu Westminster
eingereichte Verzeichniss weist, leider ohne Angabe des Ranges,
die Namen von 92 Brüdern auf,?) welche innerhalb des eigentlichen England zur Erleichterung des Verhörs an drei Orten bewacht wurden, und zwar die der Erzdiöcese Canterbury zu London
und Lincoln, während die des Erzstiftes York an letzterem Orte
verblieben und sehr viel milder gehalten wurden.

Wie Clemens es in der Bulle vom 12. August 1305 vorgesehen hatte, wurden dann neben den der höheren Geistlichkeit
entnommenen Commissarien in die einzelnen Länder päpstliche
Delegirte abgesendet, um die allgemeinen Tendenzen der Curie
bei dem Process zur Anerkennung zu bringen. So waren nach
England der Abt Deodat von Latignaco und der Domherr Sicard

1) Fleury, Kirchengesch. XIX, 105. Neuere Schriftsteller behaupten freilich
ohne nähere Begründung, dass die letztgenannte Maassregel der Curie schon ein
Jahr früher, zu Gunsten Eduards I. erfolgt sei.

2) In England wird nur ein einziger vor der Verhaftung entflohener Templer
erwähnt, Thomas de Fronby bei Wilkins II, 341, vielleicht identisch mit „Toreci*.

3) Die Namen der in (Wilkins) concil. M. Brit. II im Register unter 'T. aufgeführten 229 Templer beziehen, wie vielfach angenommen ward, sich keineswegs bloss auf die in England 1308 verhafteten, sondern überhaupt auf die in
den Verhören genannten Brüder der Ritterschaft, wie die Anführung vieler
Verstorbener ergiebt.

314 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

de Vauro gekommen, ') welche den im Herbste des Jahres 1309
angestellten Verhören beigewohnt haben. Der glückliche Umstand, dass die Londoner Provinzialsynode am 7. December 1309
den trefflichen Beschluss fasste, jedem der Bischöfe zur Ermöglichung eingehender Ueberlegung und Berathung eine Abschrift
von den ersten Aussagen der gefangenen "T’empler und der dazu
gezogenen Zeugen an die Hand zu geben, hat die Erhaltung fast
der gesammten Acten über die dort geführten Processe zur
Folge gehabt und gestattet ein genaues Verfolgen der Entwickelung des Verfahrens bezw. der Wandelung, welche die für
den Gang des Processes allein maassgebende römische Curie
selbst durchgemacht hat.

Daraus ergiebt sich auch hier zweifellos, dass dieselbe ursprünglich, d. h. selbst noch bei Erlass der ersten Verhaftsbefehle von der
Schuld der Templer durchaus nicht überzeugt, sondern im
(egentheil über Philipps Gewaltmaassnahmen empört war, und
dem Rechte freien Lauf lassen wollte, wie sie dann später
durch diplomatische Abmachungen sebunden, vielleicht sogar
durch die politischen Verhältnisse gezwungen, schärfere Weisungen zum Inquiriren der Gefangenen ausgehen liess und
schliesslich, als auch so noch nicht ein, die Aufhebung des Ordens
rechtfertigendes Material für das herannahende ökumenische
Coneil geliefert war, den bestimmten Befehl an Könige und
Erzbischöfe sendete, so lange zu foltern, bis die Wahrheit oder
das von Philipp dafür Ausgegebene eingestanden sei. |

Am 20. October 1309 versammelten sich unter Vorsitz des
Londoner Bischofs, Radulf von Baldoc, die vorerwähnten vom
Papst geschickten Inquisitoren und eine Reihe anderer Geistlichen,
und liessen zunächst die päpstliche Bulle „faciens misericordiam“,
sowie die 37 Artikel der Anklage verlesen, danach durch das Vorlegen einer Reihe anderer Schriftstücke sowohl ihre eigene
Berechtigung zum Inquiriren, als die rechtzeitige Ladung der
Angeklagten zum Verhör feststellen. Von Letzteren werden,
abgesehen von einigen, die wegen zu grosser Körperschwäche

!) Es macht nach der Aussage des 'Tempelpriesters Radulf de Barton den
Eindruck, als ob Bernardus Peleti gleich bei seiner ersten Anwesenheit in
London gegen Ende October 1307 versucht hat, eine ähnliche Rolle als „treytour“,
als Folterer zu spielen, wie in Francien, dass er aber erst später auf Eduard
entscheidenden Einfluss gewonnen hat. Siehe S. 370 Note 1 u. Wilkins II, 337.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 375

nicht erscheinen konnten, vierzig Brüder namentlich berufen,
in Wirklichkeit aber als an den „constabularius“* des Tower,
Johannes de Crumbevell, abgeliefert und thatsächlich verhört
50 Brüder genannt.!) Unter diesen waren, selbst einschliesslich
des zufällig dort weilenden Himbert Blanche überhaupt nur
4 Ritter und 5 Cleriker, ein Beweis dafür, dass die bei dem
französischen Process gemachte Voraussetzung, dass höchstens
10 Procent der Brüder im Abendlande Ritter gewesen seien,
nicht allzu gewagt gewesen ist.

Bevor indess der Bischof von London zum officiellen Verhör der Brüder schritt, versuchte er es, da die Richtigkeit
sämmtlicher Beschuldigungen von ihnen in Abrede gestellt
worden war, sich durch einen Kunstgriff einen vorläufigen Einblick zu verschaffen, indem er vom 23. bis 25. October aus
drei Brüdern etwas durch gütliches Zureden heraus zu bekommen unternahm, die er zwar nicht vereidigte, trotzdem aber
ihre Worte in die Form einer öffentlichen Urkunde bringen
liess.?) Da auch hierbei etwas Belastendes sich nicht ergab, so
begann am 27. October 1309 das eigentliche Verhör mit dem
Priester des Londoner „neuen Tempels“ Radulf de Barton, und
ward der Beglaubigungsformel nach am 8. März 1310, in Wirklichkeit sehr viel später zu Ende geführt.

Die hier den Angeklagten in den einzelnen Artikeln vorgelegten Fragen waren fast ebenso allgemein gehalten, wie die von
Wilhelm Imbert zu Paris vom 19. October bis 24. November 1307
angewendeten, und beschränkten sich der Hauptsache nach auf
die Untersuchung, ob und warum die Aufnahme der Brüder und
die Abhaltung der Capitel geheim und bei Nacht stattgefunden
habe, ob bei beiden gegen die Rechtgläubigkeit und die gute
Sitte verstossen sei, ob nie ein Verdacht, dass letzteres geschehe, in ihnen erwacht sei, ob sie niemals gehört hätten, dass
einige Brüder Christum verleugnet und Götzenbilder angebetet
haben, schliesslich ob sie über irgend ein Sacrament der Kirche
zweifelnd oder ungünstig gedacht haben.

1) Die Anordnung dieser Verhöre resp. der auf die Templer bezüglichen
Acten in (Wilkins) cone. M. Brit. 313, 329, 334, 346 ist durchaus unkritisch
erfolgt, und hat deshalb bei vielen, darauf nicht achtenden Darstellern eine falsche
Einordnung der Thatsachen bewirkt: selbst die Nummern der Verhörten lauten,
während von 50 die Protocolle abgedruckt sind, nur auf 47. 2) Wilkins II, 334#.

376 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Die Resultate dieses Verhörs waren im Sinne der Anklage
so unglaublich geringe, dass der erst kürzlich von der
römischen Curie freigelassene, bezw. zurückgekehrte Erzbischof
von Canterbury auf der schon erwähnten, zu London abgehaltenen
Provinzialsynode den Beschluss fassen liess, die Templer aus dem
ganzen Erzstift nach London selbst, aber in verschiedene Gefängnisse zu bringen und hier gesondert bewachen zu lassen, um
durch ein von Neuem zu beginnendes Verhör vielleicht Geständnisse zu entlocken.') Ferner ward, nachdem auch für die zu Lincoln
internirten Brüder ein gleiches Verfahren angeordnet war, der
Beschluss gefasst, dass wenn auch durch verschärfte Haft und
(durch die Absonderung kein besseres Beweismittel ihrer Schuld
erzielt werde, man zur Folter schreiten solle, jedoch mit der
Beschränkung, „dass durch dieselbe weder Verstümmelung, noch
lebenslängliche Schwächung der Glieder, noch allzu heftige Ergiessung des Blutes erfolge*.?) Wenn dieser Beschluss auch nur
eine Folge der Eindiinglichkeit war, mit welcher der Papst auf
die Erzielung brauchbarerer Resultate der Untersuchung hinwies,
so beweist derselbe doch, dass es auch in England bei der Behandlung der vor Gericht gezogenen Brüder nicht so glimpflich
hergegangen ist, wie fast alle bisherigen Darsteller aus dem
negativen Resultat der Untersuchung gefolgert haben.

Aber, da es auch nicht gelang, durch Martern belastende
Aussagen zu erpressen, so versuchte es die Commission mit einem
doppelten Mittel, indem sie erstens schon am 21. November 1509
bestimmte, auch Solche Zeugen zur Vernehmung vorzufordern,
welche der angeklagten Ritterschaft nicht angehörten, zweitens
aber immer wieder durch erneute und zweideutige Fragestellung
die Angeschuldigten zu „vinculiren* und so in die Enge zu
treiben. Wenn also bei der ersten Vorführung nur allgemein
über die obenerwähnten Punkte und die 87 Artikel gefragt worden
war, so einigte sich die Untersuchungscommission am 29. Januar
1310 dahin, die Gefangenen nochmals über 24 Artikel zu ver1) Monast. Anglie. II, 559. Si forte per confessiones proprias aliqua veritas
ab eis elici posset super praemissis.

2) L. ce. etsi per hujusmodi arctationes et separationes nihil aliud quam
prius vellent confiteri, quod ex tunc quaestionarentur, ita quod quaestiones illae
fierent absque mutilatione et debilitatione perpetua alicujus membri et sine violenta sanguinis effusione.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 377

hören, deren arglose Beantwortung zu den bedenklichsten
Kettenschlüssen in dem für das Concil zu Vienne bearbeiteten
Excerpt geführt hat. Auch dadurch nicht zufriedengestellt,
hat der Bischof von London am 3. März 1310 eine Reihe von
fünf neuen Fragen vorgelegt, und endlich, nachdem diese eigentliche Voruntersuchung laut notarieller Beglaubigung bereits am
13. März geschlossen war, am 8. Juni 1310 eine neue Inquisition
über den einzigen greifbaren Anklagepunkt, der sich aus den
Aussagen zu ergeben schien, eröffnet, „in welcher Weise und
mit welchen Worten der einem Oapitel vorsitzende Präceptor die
Absolution zu ertheilen pflege“.

Trotz dieses strengen Verhaltens der Untersuchungscommission, das keinerlei Begünstigung der Angeklagten verräth,
wird in allen diesen verschiedenen Verfahren auch nicht das
geringste den Orden belastende Zeugniss gewonnen. Die
einzelnen Templer stellen genau, und nicht nur unter sich, sondern
auch mit den cyprischen und spanischen Brüdern übereinstimmend, den Hergang bei ihrer Aufnahme dar; sie wiederholen den Wortlaut ihres Gelübdes, berichten über die Verlesung
der Ordensregel, worüber einen vollen Monat lang durch einen
älteren Bruder Instruction ertheilt sei; aber von einem anderweitigen Versprechen irgend welcher Art sei ihnen weder öffentlich noch geheim irgend etwas gesagt worden. Andere betonen,
dass die Aufnahme diesseits und jenseit des Meeres in Form und
Inhalt übereinstimmten, und begründen das unter Nennung von
in England befindlichen Zeugen zum Theil unwiderleglich.
T'homas le Chamberleyn erklärt trotz der Gefährlichkeit einer
solchen Aeusserung, dass das, was der Papst, die Cardinäle und
andere Grosse über angehliche in Francien gemachte Geständnisse
bezeugen, nicht glaubwürdig sei.

Besonders scharf wurde der Presbyter des Londoner Haupthauses, der Priester Radulf de Barton, inquirirt, und, da er sich
ähnlich aussprach, noch einmal dahin vereidigt, dass er auch nicht
unter Vorschützung eines, etwa einem Anderen geschworenen
Eides, oder auf Grund einer Verabredung, einer Vorschrift, oder
aus irgend einer anderen Ursache die volle und reine Wahrheit
zu sagen unterlasse, und dann über jeden Artikel einzeln befragt.
Gleichwohl wies er jede Anschuldigung mit grosser Entschiedenheit
zurück und machte zur Controle der. Wahrheit dessen, was er

378 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

gesagt, diejenigen ’T’empler namhaft, welche bei seiner Aufnahme
zugegen gewesen und noch am Leben waren.

Auch der nach ihm vorgeführte Bruder Himbert Blanke, der,
nur zufällige in England weilend, hier mitgefangen ward, verdient
erhöhte Theilnahme. Als Grosspräceptor der Auvergne, vielleicht
auch der Provence, war ihm in des Königs Namen von dem
Bischof von Clermont auch in Francien der Process gemacht und
das daselbst über ihn aufgenommene Protocoll eingefordert und
nach London gesendet worden.) Im Gegensatz zu jenen „bestellten“ Anklagen versichert er, der bereits 1272 zu Tyrus von
dem vorletzten Grossmeister Wilhelm von Beaujeu den Mantel
erhalten hatte, dass keine der ihm vorgelegten Beschuldigungen
auf Wahrheit beruhe, und dass vor Allem in keinem anderen
religiösen Orden so fest an’ das Mysterium des Sacraments des
Altars geglaubt werde, wie bei den 'Templern. Was aber seiner
Aussage einen besonders hohen Werth verleiht, ist der Umstand,
dass er unter den zahlreichen, von ihm selbst in den Orden
recipirten Brüdern seinen eigenen Neffen Parceval de Sto Albino
nennt, welcher, in Cypern als 67. Zeuge verhört, genau dieselben Aussagen wiederholt, so dass die Richtigkeit derselben, da eine Verständigung der Gefangenen bei den damaligen
Verkehrsverhältnissen ganz unmöglich war, über jeden Zweifel
erhoben wird. |

Auch die übrigen Zeugen, deren eine ganze Reihe über
40 Jahre dem Orden angehören, kommen schliesslich trotz aller
individuellen Einzelheiten in der Widerlegung der Anklagen
völlig überein; ja, es wiederholt sich derselbe Vorgang wie in
Paris, dass weder der erst elf Tage vor der Verhaftung zum
Tempel geweihte Bruder Thomas de Ludham trotz allen Zuredens
der Richter austreten will, noch auch Robert aus Schottland, der
aus Leichtsinn zwei Jahre dem Orden untreu gewesen war, aber
gegen schwere Busse den Wiedereintritt erlangt hatte, irgend
etwas Nachtheiliges auszusagen vermag.

Um nun überhaupt zunächst greifbare Punkte zur Fortführung der Untersuchung in England zu gewinnen, wurden am
20.November 1309 und am 9. Januar 1310 siebzehn Männer, die dem
Orden nicht angehörten, vernommen,?) von denen acht Priester

N) Wilkins II, 364. 2) Wilkins II, 1. c. 348.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 379

waren, und einer demselben als Advocat gedient hatte. Fünfzehn dieser Zeugen vermochten nichts als Gutes und Ehrenvolles auszusagen; von den zwei anderen bemerkte der Priester
Johann von Hodyngton, dass, da die Templer selbst auf seine
Frage ihm nichts über die Reception hätten sagen wollen,
in ihm Verdacht aufgestiegen sei. Der Advocat Robert le
Dorturer gab der Meinung Ausdruck, dass die Aufnahmen und
die Capitel nur deshalb heimlich stattfänden, weil es dabei nicht
der Sitte entsprechend (inhoneste) herginge.

Da also auch dieses Mittel, die Templer der Anklagepunkte
zu überführen, nichts geholfen hatte, so kam der die Untersuchung
leitende Bischof von London am 29. Januar 1310 mit den übrigen
Commissarien dahin überein, dass die Gefangenen, welche so
streng isolirt waren,!) dass eine Verabredung nicht statthaben
konnte, über folgende 24 Artikel vernommen werden sollten:

1) „ob man über die Verleugnung des Heilands, die Bespeiung des Kreuzes, über die Sodomie oder über den
Idoldienst oder über andere in der Bulle des Papstes
erwähnte Schuldpunkte etwas wisse;

2) soll jeder gefragt werden, ob alle in England aufgenommenen Brüder, soweit sie dem Grosspräceptor Englands mittelbar oder unmittelbar unterworfen sind, gute
und glaubwürdige Männer seien, welche nicht etwa aus
Furcht vor dem Grosspräceptor und Anderen von der
Wahrheit abwichen, und ob jeder bei den Aussagen
stehen bleiben wolle, welche die anderen einzeln über
ihre Aufnahme gemacht hätten,

3) ob der Aufnahmegebrauch derart einheitlich gewesen sei,
dass, wer die Receptionsweise eines Bruders kenne, damit
auch diejenige der anderen wisse,

4) ob derjenige, der die in England übliche Aufnahmeweise
wisse, auch die in den anderen Provinzen übliche kenne
und umgekehrt,

1) Wilkins II, 334. Dieti vero auditores et inquisitores injunxerunt Edwardo
de Verney, et Willielmo de Herdeby, custodibus dietorum fratrum, quod nullo
modo permittent istum fratrem Willielmum stare cum aliis confratribus suis, nec
loqui cum eis, nec aliquo ipsorum, nec quod aliquis interveniat ad explorandum,
quid actum sit, vel fieri debet in bac parte, et hoc sub poenis majoris excommunicationis exnunc prout extunc.

80

5)

6)

10)

11)

12)

115

14

De

15)

r Abchekins) Darstellender Theil.

ob alle Grosspräceptoren die Bräuche (observantias) vom
Grossmeister empfingen, und ob alle in England weilenden
Brüder die Bräuche so einhielten, wie der Grossmeister,
die Visitatoren und die Brüder in Cypern sie befolgten,
ob die in England und anderswo aufgenommenen Brüder,
die zur Aussage aller Fragepunkte durch ihren Eid verpflichtet waren, auch nichts verheimlicht hätten, sondern
dieselben überall vor Gericht freiwillig bekannt haben,
ob man an den freiwilligen Geständnissen und Depositionen
derselben festhalten wolle,

ob die vorerwähnten Bräuche dem Grosspräceptor Englands durch den Grosspräceptor Franciens oder den
Grossvisitator auf dem innerhalb Franciens gefeierten
Generalcapitel mitgetheilt würden,

ob die Brüder zur Abhaltung des Oapitels durch Glockenschlag oder ein anderes Zeichen berufen würden, und

jeder dazu zu erscheinen verpllichtet sei,

ob der Befragte selbst an einem Capitel theilgenommen
und das mitgethan hätte, was die übrigen dabei zu thun
pflegten,

ob man wisse oder glaube, dass alles dabei Geschehende
gut sei und auf erlaubte Meise ausgeführt werde, oder
ob irgend etwas Irriges, Unerlaubtes, Ketzerisches oder
gar Lasterhaftes dabei vorkomme,

ob das, was bei der Aufnahme und der Sündenvergebung
in den Capiteln geschähe, nach Vorschrift der Statuten
oder aus Gewohnheit und unter Billigung des ar und
aller einzelnen Brüder stattfände,

ob man glaube, dass die erwähnte, in den Capiteln
stattfindende Sündenvergebung so wirksam sei, wie sie
laute,

ob die Brüder die Lehre von der Beichte und der Absolution, wie sie in den „Büchern“ stände, für wahr
hielten, und wie die Befragten sie ausgeübt hätten,

ob man selbst oder ob die Anderen glaubten, dass der
Grosspräceptor oder andere Ordensobere von der durch
die Priester auferlegten Busse für begangene Sünden befreien könnten,

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 38]

16) ob der Befragte glaube, dass der Grosspräceptor oder
andere Ordensobere das Recht habe, irgend einen Laien
zu absolviren, welcher Hand an einen T’empler gelegt habe,

17) ob man glaube, dass irgend ein Tempelbruder einen
Laienservienten von der Sünde des Meineids freisprechen
könne, wenn derselbe zur Strafe in die Templerhalle
käme, und ein dienender Bruder ihn im Namen des Vaters,
des Sohnes und des heiligen Geistes geisselte,

15) ob man glaube, dass die durch den Grossmeister oder
den Visitator oder andere Laienpräceptoren vollzogene
Absolution sie von Todsünden freisprechen könne, ohne
dass eine andere kirchliche Absolution nöthig sei,

19) ob sie überhaupt glaubten, dass ihre Oberen oder Priester
die Brüder und deren Mannen von der, durch die ordentliche Behörde erlassenen Excommunication freisprechen
können,

20) ob der Grossmeister Molay und der Generalvisitator
Peraud in England Visitationen und Capitel über die
Einhaltung der Bräuche abgehalten haben,

21) ob genannter Meister, Visitator und andere Brüder in
Francien die Bräuche so beobachtet haben, wie sie nach
den in der apostolischen Bulle enthaltenen Artikeln über
sich und alle einzelnen Brüder vor Gericht ausgesagt
haben,

22) ob im Volke wegen ihres Gelübdes und ihrer geheimen
Receptionsweise Argwohn bestanden habe,

23) oder ob darüber Verdacht geherrscht habe, was in den
‚päpstlichen Bullen behauptet werde,

24) ob das Vorgenannte, insgesammt oder einzeln, in England
und anderswo so bekannt und offenkundig sei, dass es
durch keinerlei Verdrehung (tergiversatio) verheimlicht
werden könne.“

Auch ohne dass die Schlussworte der im Urkundentheil veröffentlichten „deminutio laboris processus Angliei* mit der Schlusswendung der obigen Fragen übereinstimmten,') so würde eine
Vergleichung mit dem erwähnten, als Endresultat der ganzen
Untersuchung zu betrachtenden Excerpt es unzweifelhaft darlegen,

I) Urkundentheil 102, Wilkins II, 350.

382 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

wie bei dem völligen Ausbleiben von in England selbst gefundenen Beweismitteln die unglücklichen Templer auf sophistische
oder richtiger auf rabbulistische Weise durch ihre eigenen
Antworten gefangen, sich durch die in anderen Ländern gemachten Aussagen für überführt erklären sollten.

So klug der Plan ausgedacht war, so scheiterte doch, wie
die genau erhaltenen Antworten auf die genannten Fragen erweisen, ') die Arglist an der Schuldlosigkeit. Der Grosspräceptor
Wilhelm de la More weigert sich, überhaupt Rede zu stehen;
die Antworten der Anderen lassen sich, abgesehen von einzelnen
interessanten, aber nicht zur Anklage gehörigen Aeusserungen
dahin zusammenfassen:

zu 1. man wisse darüber nichts;

zu 2, der Präceptor und die Brüder Englands seien redliche
und glaubwürdige Menschen und würden auch nicht aus
Furcht vor dem Grossmeister oder vor irgend einem anderen
Oberen vom Wege der Wahrheit abweichen, noch auch
durch Liebe oder Hass zu falschen Aussagen zu bewegen
sein; wohl aber wolle man es auf aller der in England befindlichen Brüder wie auf das eigene Zeugniss ankommen lassen;

zu 3, sicherlich finde in Eosland überall der gleiche en
statt;

zu 4, man glaube, dass die Aufnahmeweise der Brüder überall
der Regel entspreche, welche geschrieben und ihnen von
der römischen Curie zugegangen sei;

zu 9, man bewahre die Bräuche so, wie sie durch das Grosscapitel angeordnet und ihnen schriftlich mitgetheilt seien;

zu 6 wird theils erwidert, dass es so sei, wie m dem Artikel

enthalten stehe, theils auch, dass man von den guten

Anordnungen alles wahr berichtet und nichts verheimlicht habe; von schlechten Anordnungen wisse

man nichts;

man wolle auf den, ohne Zwang abgegebenen Geständnissen der englischen Brüder beharren, aber nicht für

die ausserhalb gemachten Angaben einstehen;

ZU (4

nr

1) Wilkins II, 350 bis 352.

X.

zu

zu

zu

zu

zu
zu

zu

zu

zu

zu

yal

die i

Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 333

8 wird die Wahrheit bestritten: man empfange die Bräuche
(observantias) in den Generalcapiteln auf Cypern, und
nachher würden sie einzeln in den einzelnen Präceptoraten kund gemacht;

9—12 wird mit der Maassgabe zugestanden, dass alles erlaubt und sittlich gut gewesen sei;

13, die erwähnte Absolution habe die angegebene Wirkung
nur gehabt, wenn sie von den Priestern ertheilt war;

14, es hat Niemand von dem darin Enthaltenen gehört, noch
weiss Jemand, was in dem erwähnten Buche steht;

15 wird die Wahrheit verneint;

16 wird theils verneinend erwidert, theils hervorgehoben,
dass man vom Meister oder Präceptor nur wegen der
gegen den Orden begangenen Ausschreitungen losgesprochen und dreimal mit Riemen gegeisselt, danach
aber zum Bischof oder einem anderen Priester gesendet
werde;

17, dass man nur von einer Ausschreitung gegen den Orden,
aber nicht von einem Meineid losgesprochen werden
könne;

15 und 19 wird die Richtigkeit bestritten;

20, man habe gehört, dass die betreffenden Ordensoberen in
England gewesen seien und visitirt hätten;

21 wird erklärt, dass man die Wahrheit des in den päpstlichen Bullen über Molay Enthaltenen nicht glaube,
auch selbst niemals eingestanden habe, und wenn manche
Anderes bekannt haben, so haben sie gelogen;

22, Argwohn im Volke sei erst nach Bekanntmachung der
päpstlichen Bullen entstanden, aber nicht früher;

23, man glaube nicht, dass irgend welche ehrenhaften
Menschen Verdacht gegen sie gehegt haben;

24, dass alles in den Anklagen Erwähnte in England so
alleemein bekannt sei, dass es durch keinerlei Verdrehung
verheimlicht oder bestritten werden könne, wird theils
auf die oben gemachten ausführlichen Aussagen hingewiesen, theils die ganze Behauptung für falsch
erklärt.

So geschickt, wenn auch unbewusst von den Angeklagten

n den Fragen 5 und 4, 6 und 7 gestellte Falle durch die

384 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Gradheit der Aussagen vermieden worden ist, so haben die Inquisitoren, welche den Befehl erhalten hatten, unter allen Umständen auch aus England rechtsgültige Gründe für die Vernichtung des Ordens beizubringen, nicht Anstand genommen, die
in den genannten Fragen verborgene Schlinge weiter zu verwenden, und haben in der Hoffnung, durch die beim Inquiriren
glücklicheren Collegen jenseit des Meeres bessere Resultate zu
erhalten, dieselben ersucht, ihnen die Depositionen derer zu
übermitteln, die in England aufgenommen und in Frankreich in
Haft seien, wie u. A. des aquitanischen Grosspräceptors Gonavilla. Andererseits aber haben sie auch das nochmalige Verhör
solcher Templer veranlasst, die bei der Aufnahme der in
England verhafteten Brüder zugegen gewesen seien, so namentlich
der Brüder Robertus de Sto Justo') und des 'Tempelpriesters
Aegidius de Rotangi. Obgleich diese nun bei ihrem eigenen
Verhör aus Furcht vor der Folter recht belastende Angaben
gegen den Orden gemacht hatten, und obgleich, wie sich
schon oben bei dem französischen Process ergab, der Pfarrer
Rotangi durch seine Aengstlichkeit eine Reihe anderer Brüder
zu Beschuldigungen gegen die eigene Genossenschaft veranlasst
hatte, so hat er in dem auf Requisition der englischen Inquisitoren angestellten Verhör, aus Sorge durch die entgegengesetzten
Depositionen in England entlarvt zu werden, seine eigenen
früheren Angaben Lügen gestraft und die ersten Aussagen des Bruders Johannes de Stoke über die Reinheit der
Bräuche bei seiner Aufnahme auch bis in die kleinsten Einzelheiten bestätigt.?)

Auf diese Weise von Neuem in der Hoffnung betrogen, dem
Wunsch des Papstes entsprechend die Angeklagten zu überführen,
versuchten es die Commissare am 3. März, 51 Templer über die
folgenden fünf Fragen zu verhören, die wenigstens dazu führen
sollten, die Namen von etwa flüchtigen Mitgliedern des Ordens
festzustellen, um auch sie zum Verhör heranzuziehen und vielleicht

I) Dieser wird in den von Michelet veröffentlichten Protocollen häufig auch
de Belvaco oder auch de Sto Pantaleone genannt, ist aber trotzdem mit jenem
identisch. x

2) Vergl. (Wilkins) cone. M. Brit. II, 344 und Mich. U, 132, wo der Zeuge
zwar richtiger „le Scot“ genannt, aber auch durch den Beinamen „de Sutton“ in
seiner Identität festgestellt wird. Er ist nicht zu verwechseln mit dem Renegaten J. de Stoke.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 385

dadurch Widersprüche herauszufinden, dann aber auch der Besründung gewissen Volksgeredes nachzugehen, welches sich bei
der systematisch fortgesetzten Diffamation oder Verleumdung der
Templer naturgemäss bilden musste, und welches von nun ab im
Verlauf der Untersuchung eine um so grössere Rolle spielt, als
man trotz aller Zwangsmittel von den Angeklagten selbst nichts
Gravirendes erfuhr. Die Fragen lauteten:

1) wie viele Brüder man habe aufnehmen sehen,

2) wie viel Brüder man in England oder in der Kirchenprovinz Oanterbury kenne,

3) ob die Aufnahme aller einzelnen, die man mit angesehen, auf diejenige Weise erfolgt sei, die man angegeben habe,

4) ob diejenigen Bräuche, welche man deponirt habe, auch
durch alle diejenigen eingehalten worden seien, die man
selbst kenne,

5) warum die Brüder heimlich begraben würden.

Trotz der bedenklichen Olausel in der 4. Frage wird dieselbe ebenso wie die voranstehende von allen 31 Brüdern bejaht.
Dass die Verstorbenen heimlich begraben würden, sei unwahr:
während der Servient Johannes Conyngeston nur die während
‚der Gefangenschaft im Tower Verstorbenen heimlich und ohne
Gegenwart anderer beerdigt werden lässt, so weist der frühere
Vorsteher des Krankenhauses in Lincoln, Wilhelm de la Forde
darauf hin, dass bei der Beerdigung der dort gestorbenen sechszehn Templer ausser hundert anderen Menschen drei namhaft
gemachte Geistliche der Beerdigung beiwohnten. Der Ritter
de Mewes beruft sich auf das Zeugniss des ganzen, um den Londoner „neuen Tempel“ gelegenen Pfarrsprengels, und die andern
nennen so viele noch lebende und im Amt befindliche Zeugen
für die öffentlich stattgehabte Beerdigung entschlafener Templer,
dass damit dem von den zahlreichen nichttemplerischen Zeugen
vorgebrachten Gerücht jegliche Berechtigung entzogen wird.

Sämmtliche 31 Brüder geben in Beantwortung der 1. Frage
die Namen der Brüder an, deren Aufnahme sie beigewohnt haben,
wobei der Grosspräceptor Englands deren 39 aufführt. Während
ebenderselbe sämmtliche Brüder der britischen Inseln zu kennen
vorgiebt mit Ausnahme zweier Irländer, deren Namen ihm entfallen seien, unterscheiden in Beantwortung der 2. Frage die

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 35

386 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

übrigen Gefangenen genau diejenigen, welche sie früher gekannt, und welche sie erst nach ihrer Vereinigung im Tower
kennen gelernt haben.

Am 8. Juni 1510 ward ein neues Verhör von dem Bischof
von London angesetzt, in welchem unter ausdrücklicher Hervorhebung, dass dasselbe sich nicht gegen den ganzen Orden,
sondern gegen die einzelnen Personen richte, die Frage aufgeworfen ward, auf welche Weise der Grosspräceptor oder ein
anderer dem Capitel vorsitzender Laie die Absolution ertheile, und welcher Worte er sich bediene.!) Bei der Beantwortung der Frage tritt ein, die Gewissenhaftigkeit der Verhörten bezeichnender Zug hervor, der nicht übergangen werden
darf. Während der Hauptsache nach die hierüber vereideten
35 Templer?) dahin übereinstimmen, dass ein dem Capitel vorsitzender Laie nur die wegen offenkundigen Ungehorsams gegen
den Orden verwirkte Strafe erlassen könne, und zur Absolution
den Sünder stets und zwar überall im Orden dem Capellan
überweise, so berichtet Wilhelm de la More, der doch selbst am
häufigsten die Capitel geleitet hatte, dass, „wenn ein seines Versehens geständiger Bruder mit entblössten Schultern vor den
Vorsitzenden in das Capitel getreten ist und seine drei Geisselschläge empfangen hat, so pflegt jener zu sagen: „Bruder, betet
zu Gott, dass er euch vergebe*, und zu den Umstehenden sagt
er: „und ihr meine Brüder, betet zu Gott, dass er ihm vergebe,
und sprechet das Vaterunser.* Auf die Frage, ob er nicht auf
den Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes
die Sünden vergebe, antwortet er verneinend, „wohl aber habe
er meist nach dem Gebet die Worte hinzugefügt, dass diejenigen,
welche ihre Sünden nicht eingestanden hätten, auch nicht an den
geistlichen Gütern des Ordens theilhaben könnten. Aber andere
Vergehen, welche man nicht wagt, aus Scham oder Furcht vor
der strengen Rechtspflege im Orden einzugestehen, die habe er
selbst kraft der ihm von Gott und dem Papst verliehenen Macht
vergeben, soweit er es vermag (in quantum potest). Auf die
Frage, ob dieser Brauch überall: im ganzen Orden eingehalten
werde, antwortet er mit Ja.“

I) Wilkins II, 356. 2) Der Grund, warum immer weniger der inhaftirten
Brüder vor der Commission erscheinen, wird auf S. 339 aufgeklärt.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 387

Aber an demselben Tage erscheint der Grosspräceptor noch
einmal vor den genannten Inuquisitoren und erklärt,‘ dass sowohl
in den Generalcapiteln, als wenn er selbst ein Capitel abhielt,
er nach dem Schlussgebet die Worte in folgender Weise zu
fassen gepflegt habe, „dass diejenigen, welche ihre Schuld nicht
eingestanden etc., auch nicht Antheil an den geistlichen Gütern
des Ordens haben könnten; aber die anderen Vergehen, welche
sie selbst unterlassen haben, aus Scham oder Furcht vor Strafe
einzugestehen, die erlasse er ihnen, soweit er es vermöchte, kraft
der ihm von Gott und dem Papst verliehenen Befugniss.* Er
fügte hinzu, dass er auch so vor ihnen ausgesagt zu haben
glaube. Da der Unterschied beider Aussagen ein allzu unbedeutender war, „so fragte der Bischof von London den Ritter, ob
er mit einem Anderen über seine Aussage gesprochen habe,
worauf derselbe erzählte, dass Himbert Blanke, der ebenfalls
Grosspräceptor einer Ordensprovinz gewesen ist, ihm gesagt
habe, dass der zuletzt berichtete Modus allgemeiner ühlich
gewesen sei.“ Die Geringfügigkeit des Unterschiedes lässt am
deutlichsten die peinliche Rechtlichkeit dieser beiden Grosswürdenträger des Ordens erkennen.

Mit der letztgenannten Befragung war die Voruntersuchung in England abgeschlossen, und die Inquisitoren machten
sich nun daran, nach den, von der päpstlichen Curie gesendeten
Directiven die Verschuldung des Ordens an allen ihm in Frankreich nachgesagten Missbräuchen und Greueln auch in England vorhanden darzustellen. Die Zusammenfassung „der
Artikel, welche erwiesen erscheinen“, zeigt die ganze Dürftigkeit
der Resultate der bisherigen Untersuchung, indem gleich zu Anfang dıe Glaubwürdigkeit ausschliesslich damit begründet wird,
dass der Grossmeister und die Präceptoren Franciens, ÜUyperns,
der Normandie und von Poitou nach den päpstlichen Bullen
gewisse Dinge eingestanden haben, und, da doch nur einerlei
Aufnahmemodus bestehe, deren Aussagen auch für die
Brüder in England verbindlich seien. Die wenigen wirklich
aus dem Verhör der englischen Brüder angeführten Paragraphen
beweisen keinen einzigen wirklichen Missbrauch oder gar eine
Irrlehre, es sei denn, dass man vom rechtgläubigen Standpunkte

35*

388 I. Abtheilung: Darstellender Thei!.

aus die auch von Laienbrüdern allgemein angewendete Absolutionsformel als solche betrachten wollte.')

Man kaun begreifen, dass dieses unsagbar kümmerliche
Resultat des mit so grossem Eifer in Scene gesetzten Apparates
bei der Ourie grosse Eintrüstung hervorrief. Man hatte daselbst,
wenn auch nicht aus Ueberzeugung von der ketzerischen Schuld
des Ordens, so doch in der richtigen Erkenntniss, dass derselbe
jetzt nach dem grossen Pariser Autodafe vom 12. Mai desselben
Jahres nicht mehr zu retten sei, ohne den König Philipp in den
Augen der gesammten Christenheit als Mörder und Verleumder
zu brandmarken,?) die Aufhebung als ein wichtiges Tauschobject gegenüber den unmässigen Forderungen des letzteren betrachtet. Die gerade im Sommer dieses Jahres aus England,
Spanien, Italien und anderen Orten eintreffenden Protocolle
mussten aber den Papst überzeugen, dass er mit einem derartigen
Beweismaterial bei der starken Beargwöhnung Philipps wegen
eigennütziger Tendenzen von keinem Ooncil der Welt eine
Verurtheilung der Ritterschaft Christi bewilligt erhalten würde;
und er schrieb, zumal der Beginn der Kirchenversammlung zur
Vermehrung des Anklagematerials um ein Jahr hinausgeschoben
war, an König Eduard II. am 14. Juli 1510 folgenden Brief:
„Ihr habt verboten, dass man in dem Process gegen den Orden
und die einzelnen Personen der Ritterschaft bei der Untersuchung
über die ihnen aufgebürdeten Verbrechen zur Anwendung der
Folter schreite, und dass in Folge dessen eben jene Templer
über jene Anklagen die Wahrheit einzugestehen verweigern
sollen. Wir bitten Euch, theuerster Sohn, wohl darauf zu achten
und vorsichtig zu überlegen, ob dies Eurer Ehre und Eurem
Seelenheil und der Erhaltung Eures Königthums förderlich sei.*?)

Dieses Schreiben scheint seine Wirkung auf Eduard II. nicht
verfehlt zu haben, denn einestheils erlässt er-eine Reihe Befehle,

D) Siehe auch Wilkins II, 381.

2) In diesem Zusammenhang gewinnen die Worte des Papstes eine verständlichere Bedeutung „ne scandalizetur... rex Philippus.“

3) Inhibuisti ne contra ipsas personas et ordinem per quaestiones ad inquirendum super eisdem criminibus procedatur, sieque iidem Templarii diffiteri
dieuntur super eisdem articulis veritatem .... Attente, quaerimus, fili carissime,
et prudenti deliberatione considera, si hoc tuo honori et saluti conveniat et statui
congruat regni tui. I. id. Jul. (1310) Reg. Clementis papae Vi anno V®,

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 389

wonach seine Beamten allen Anforderungen der Inquisitoren
nachkommen sollen,?!) anderntheils legt das auffällige Zusammenschmelzen der in der Dreieinigkeitskirche zu London zum Verhör
Erscheinenden auf 36 Brüder und die Bemerkung des Bruders
Johann von Conyngeston, dass er keine Templer als die im
Tower zu London gestorbenen habe beerdigen sehen,?) die
Vermuthung nahe, dass auch auf diese Verminderung der Brüder
die Folter nicht ohne Einfluss geblieben sei.

Aber noch ein zweites Mittel ward jetzt den Inquisitoren in
England an die Hand gegeben, nämlich die Diffamation des
Ordens systematisch zu betreiben, immer wieder und wieder dieselben Zeugen darüber zu vernehmen und so ein Anklagematerial,
das man von den Tlemplern selbst nicht hatte erzwingen können,
von nichttemplerischen Zeugen herstellen zu lassen. Und so
spielt, während in Paris von den 231 verhörten Zeugen nur sechs
dem angeklagten Orden nicht angehören, in England die letztere
Klasse die Hauptstütze für die häretische Schuld, indem 75 derselben in London, 41 in Dublin und 49 in Edinburg erscheinen,

So plump und so augenfällig diese Fälschung des Rechtsganges war, so ist dieselbe doch von den bisherigen Darstellern
nicht bemerkt worden, sondern die Resultate derselben, mögen sie
auch noch so unsinnig gewesen sein, sind mit grosser „Naivetät“
zum Construiren einer im Orden herrschenden Geheimlehre verwendet worden.

Obwohl die Ueberschrift lautet?) „Die folgenden Zeugen
werden einzeln vorgeführt und vereidigt“, so erscheint unter
diesen 75 Geladenen unter Anderem auch als einundzwanzigster Zeuge „der Argwohn“, welcher also im Manuscript die Stelle
einer Person vertritt und „nach der Inquisitoren Meinung zu
beweisen scheint, dass alle Examinirten in irgend einem Punkte
meineidig gewesen sind (dejeraverunt), wie aus dem Einblick in
die Processe sich ergiebt.**) Ferner wird aber auch zu diesen

D) Rymer I, 4, 165, 166, 175 etc. „ut commodius et efficacius procedi
possit ad inquisitionem de ipsis Templariis faciendam, vobis mandamus“ ....

2) Wilkins II, 353 et nunquam vidit aliquem fratrem sepeliri nisi illos, qui
mortui sunt in Turri. 3) Wilkins II, 358.

4% Wilkins 1. e. 359: Suspicio (quae loco testis 21. in Ms. allegatur) probare
videtur, quod omnes examinati in aliquo dejeraverunt, ut ex inspectione processuum apparet.

390 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

persönlich erscheinenden und von ihnen vereidigten Zeugen gerechnet das von dem Cardinal Sti Angeli eingesendete Protocoll
des Bruders Robert de Sto Justo und des Präceptors von Aquitanien, Gaufrid von Gonavilla,') sowie der leider nicht vollständig
abgedruckte Auszug aus dem Process des Provinzialmeisters Himbert Blanke, welchen der Bischof von Clermont übersendet hatte.

Auch andere Punkte mögen dem, hier oft eitirten ehrbaren
Herausgeber der britischen Coneilsaeten Wilkins wohl zu absonderlich erschienen sein, als dass er ihnen in seinem grossen
Werke Aufnahme gegönnt hätte. Zum Glück für die Geschichte
nahm der Verfasser des Auszugs der englischen Protocolle zu
Vienne weniger Anstand, sie aufzunehmen, und so sind sie in
der im Vatican aufbewahrten, im Urkundentheil abgedruckten
Handschrift uns genauer erhalten geblieben.

Könnte man geneigt sein, den Worten des irischen Mönches,
Heinrich Tanet, welcher in Verwechslung mit einem gleichnamigen
Templer häufig als Mitglied der Ritterschaft angesehen worden ist,
um deswillen noch Glauben zu schenken, weil er das vom Hörensagen Berichtete wenigstens jenseit des Meeres gehört habe,
dass nämlich ein den Ordensmarschall vertretender Bruder zu den
Saracenen übergegangen, ein zweiter auf dem Pilgerschlosse bei der
Aufnahme die Verleugnung des Heilands gefordert, ein dritter gar
einen, alle Fragen beantwortenden Doppelkopf besessen habe, dass
er aber die Namen der Betreffenden nicht wisse, so kennzeichnet die Deposition des Officials der Kirche zu York, Johann
von Nassington, den Werth der Mehrzahl der folgenden Aussagen: dieser berichtet nämlich, dass er von zwei Rittern gehört
habe, dass sie beim Präceptor zu York zu Gast geladen gewesen
seien und dort gehört hätten, dass viele Templer daselbst zusammengekommen seien, um gemeinschaftlich ein Kalb anzubeten.

Da will der Oisterciensermönch Richard von Ruston von
„einem Präceptor* bei Lincoln gehört haben, „dass wir wie
andere Menschen sterben“, woraus der Augustinermönch Wilhelm
von Bernai schon weiter folgert, „dass ein ihm dem Namen nach
unbekannter Präceptor bei einem Leichenmahl des Rectors der

I) Der Vergleich mit der bei Mich. II, 398 gegebenen Urschrift ergiebt
bedeutendere und wichtigere Abweichungen, als in solchem Actenstück vorkommen dürften.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz, Ländern. 391

St Johanniskirche, also beim damals üblichen schweren Trinken,
die Worte ausgestossen habe, dass der Mensch nicht mehr Seele
nach dem Tode besitze, als ein Hund; es hätten dies auch die
Honoratioren (meliores) der Stadt mit angehört.“ Der Predigermönch Nicholaus de Redemere erzählt eine von grosser Unkenntniss der Verhältnisse des Ordens zeugende, wunderbare
seschichte, wonach ein Edelmann in hohem Alter noch bei den
Templern eingetreten sei, und im dritten Jahre unter Begleitung
zweier jugendlichen Diener sich zur Abhaltung eines Capitels
begeben habe. Diesen sei in der dritten Nacht, nachdem sie ihren
Herrn nicht mehr gesehen hatten, die Zeit lang geworden, weshalb sie zwei Leitern an das Capitelhaus gestellt, ein Loch in
das Dach gemacht und gesehen hätten, wie ihr Herr, da er die
Verleugnung Christi nicht habe ausführen wollen, zum Tode abgeführt sei.

Betreffs der Bespeiung oder Missachtung des Kreuzes berichtet der Zeuge Wilhelm von Jaford, dass „ein Augustinermönch
ihm erzählt habe, dass er von einem Herrn von Ripona darüber
gehört haben will“. Der Senior der Minoritenmönche, Robert
von Otringam, hat sogar einen Templer mit dem Hintertheil
gegen den Altar stehend gesehen! Der Carmelitermönch Johann
von Blexam will sogar von einem in der Gascogne, also recht
weit entfernt wohnenden Bruder seines Ordens gehört haben,
dass in dem Hintertheil der Hosen eines Templers ein Kreuz
sefunden sei. Ein anderer Bruder derselben Genossenschaft
giebt vor, auf der Landstrasse (itinerando) vernommen zu
haben, „dass ein erkrankter Templer streng verboten habe, dass
ein Anderer als der ihn bedienende Knabe seine Kleider berühre. Nach dem Tode desselben habe des Verstorbenen
Schwester beim Waschen des Körpers das Kreuz an den Hosen
gefunden“; aber auf die Frage, von wem der Zeuge das gehört
hat, vermag der gewissenhafte Mönch nicht zu antworten.
Während nun die folgenden Zeugen vielfach verclausulirt dasselbe
mit unbedeutenden Abweichungen, die aber alle auf dieselbe
Quelle zurückführen, berichten, so schmückt der Predigermönch
Johannes Taltet die Sache zu einer recht unreinlichen Geschichte
aus: „er habe in York, wenn auch nicht öffentlich (vulgariter),
vernommen, dass, als einige Templer in einem Hause der Stadt
York bei einer Matrone Quartier nahmen, eben diese durch Zu392 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

fall erfuhr, dass einer ihrer Gäste überaus schmutzige Leibwäsche
habe. Sie habe denselben aufgefordert, dieselbe in ihrer eigenen
Stube, wo er reines Leinenzeug finden werde, zu wechseln, was
dieser auch that. Nach der Abreise desselben habe sie naclı
langem vergeblichen Suchen die Beinkleider desselben im Abtritt
gefunden, sie mit Mühe herausgefischt und zu ihrem höchsten
Erstaunen gerade der bedenklichsten Stelle des Körpers gegenüber ein Kreuz aufgenäht gefunden.“

Nachdem der Zeuge Johannes Petri aus dem Minoritenorden, wiederum vom Hörensagen, die erwähnte Geschichte
des verstorbenen Templers und seiner Schwester dahin ausgeschmückt hatte, dass das bewusste Kreuz mit schwarzer Seide
eingestickt war, so giebt der schon erwähnte Predigermönch
von Redemere die erst durch die vierte Hand gegangene Version
wieder — man glaubt bereits das Satyrspiel der Tragödie zu
hören — dass ein Bedienter beim Eintritt in eine Capelle den
funetionirenden Templer dabei betroffen habe, wie er sich mit
abgezogenen Hosen gerade auf das Bild des Gekreuzigten gesetzt habe.

Wenn auch der Muth der Inquisitoren, derartige Dinge als
Beweismaterial dem Papste einzureichen, recht anerkennenswerth
ist, So deutet er doch auch auf den absoluten Mangel an
besseren Beweismitteln hin. Indessen findet selbst noch hierfür
eine Steigerung dahin statt, dass ein zweideutiges Frauenzimmer,
welches, gewissermaassen eine Art Dortchen Lakenreisser —
man erkennt nicht, ob absichtlich oder zufällig unter verschiedenen Veränderungen — bald als Agnes Lovekata, Cacocata u.a.
bezeichnet wird, von dem Minoritenmönch Johannes de Bercia
als Quelle dafür angeführt wird, „dass ein Londoner Präceptor
ihr erzählt habe, wie einer aus der Dienerschaft der "Templer
durch die schlecht geschlossene Thür sich m die Üapelle geschlichen') und aus dem Verborgenen folgenden Vorgang mit
angesehen habe: „Der zuletzt eingetretene Templer habe die
Thorschlüssel dem Vorsitzenden überbracht, worauf alle An1) Neben zahllosen anderen Beweisen für die absolute Unmöglichkeit-eines
derartigen Einschleichens vergleiche man u. A. die Antwort fast sämmtlicher
cyprischer Templer, namentlich des 48. Zeugen Nicholaus de Monchucho auf die
Frage 101: dixit tamen, quod fratres ponebant custodem ad portam domus capituli, qui nemini permittebat intrare, nisi fratribus de capitulo.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 393

wesenden gemeinschaftlich aufstanden, zu einem benachbarten
Hause gingen und aus einem geöffneten Wandschrank eine
schwarze Figur mit leuchtenden Augen und ein Kreuz herauszogen. Das Kreuz sei aufgestellt und das Idol oder die Figur
mit dem Hintern auf das Kreuz gesteckt, worauf einer der
Brüder dieselbe wieder abhob und dem Meister überbrachte.
Dieser sowie alle anderen Brüder hätten sie der Reihe nach auf
den Hintern geküsst und danach über das Kreuz gespieen mit
Ausnahme eines Einzigen, der alles dies zu thun sich weigerte
und deshalb in einen, mitten im Raum befindlichen Brunnen gestürzt sei.“

Um mehr Nummern zu machen, d. h. scheinbar mehr Zeugen
zu haben, ward nun auch als besondere Zeugin für dieselbe
Sache die betreffende Dame herbeigeführt, welche die obige Erzählung des Minoritenmönches leider dadurch abschwächt, dass
sie sie nicht von dem Tempelpräceptor selbst, sondern
von dessen ehemaligem Bedienten habe berichten hören. Aus
dieser Quelle, von dem „Garcon* Robert, der es von einem
anderen Bedienten, von einem gewissen Walther gehört haben
will, hätte sie vor vierzehn Jahren vernommen, dass derselbe
sich zu Dineslee bei der Abhaltung eines der häufig dort gefeierten
Capitel hinter die Thür gestellt und das schon Berichtete mit
angesehen habe. Dass dabei eine Reihe Unmöglichkeiten unaufgeklärt bleiben, z. B. auf welche Weise der betreffende erste
Erzähler auch die in einem anderen Hause vorgenommene
Oeffnung des Wandschrankes und alle die anderen Einzelheiten
unbemerkt habe mit ansehen können, kümmerte die Richter
ebensowenig, wie die natürliche Frage, warum der in den Brunnen
geworfene Templer mit seiner Verleugnung gerade so lange gewartet habe, bis besagter Diener Walther zum Beobachten dorthin
gekommen sei. Auch störte es die Richter nicht, dass bei der
Wiederholung derselben Geschichte jedesmal etwas Neues hinzugedichtet wird, so besonders von Agnes Lovecata, dass nach erfolgter Execution des Renitenten alle Anwesenden sich wechselseitig feischlich gemissbraucht hätten.

So fabelhafte und interessante Einzelheiten auch die späteren
Aussagen noch bieten, eine so wichtige Rolle auch der grosse
Unbekannte dabei spielt, und z. B. ein Zeuge fünf Mal auf
die Frage nach dem Namen der Personen seiner Quellen naiv

394 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

seine volle Unkenntniss versichert (quod ignorat), so sei hier
nur noch hervorgehoben, dass im weiteren Verlauf des Verhörs
die Zeugen jene anfangs nur als einzelne Vorgänge erzählten
Verbrechen immer mehr generalisiren und dieselben bedeutend
erweitern. Im Uebrigen aber sei auf den lateinischen Text im
Urkundentheil hingewiesen, der für die Dichter von Schauer- und
Räuberromanen noch recht viel Stoff enthält.

Es soll mit diesem Uebergehen der überaus schlüpfrigen
Details durchaus nicht gesagt sein, dass nicht unter jenen Aussagen die eine oder andere zur kritischen Verwendung etwas
mehr Stoff darbietet und vielleicht zur Aufklärung mancher
sehr nachtheiligen Gerüchte Berücksichtigung verdient. Aber im
grossen Ganzen zeigt doch der Umstand, dass in ganz England
nur diese an die Falstaffische Garde erinnernde Genossenschaft
von 75 Zeugen gegen die Templer aufgetrieben werden kann,
die schwierige Lage der englischen Geistlichkeit an, von der
kein einziges Mitglied auf dem Coneil zu Vienne für die
Verdammung des Ordens ohne vorangegangene Vertheidigung
zu stimmen wagt, die aber doch durch den Befehl der Curie
angewiesen war, auch für dasjenige Land ein Verdiet des Ordens
zu beschaffen, wo sämmtliche Mitglieder desselben bisher erklärt
hatten, von den behaupteten Irrthümern und Missbräuchen keinen
einzigen zu kennen.') |

Aber noch peinlicher als die Lage der englischen Geistlichkeit war inzwischen die des Papstes geworden, welcher
im Verlauf der Zeit wohl hatte merken müssen, wie sehr er sich
für alle Zukunft die Hände gebunden hatte, als er, noch keineswegs von der Schuld der Templer überzeugt, gewisse Dinge in
der Bulle "„faciens misericordiam* und ihren Nachfolgern als
begründet anerkannt hatte. Selbst abgesehen von der ebenfalls
schon besprochenen politischen Nothwendigkeit, musste er eine
Verurtheilung der Ritterschaft wegen Ketzerei jetzt um jeden
Preis wünschen, da sonst seine eigene Autorität völlig untergraben worden wäre; und man sieht ihn deshalb am 18. März und
25. August 1311 mit immer grösserer Heftigkeit an die Könige
und Prälaten die Befehle erneuern, gegen die Gefangenen so
lange mit der Folter vorzugehen, bis die Wahrheit, wie er sie

I) Urkundentheil S. 96: quare tales errores ibi non fuerunt.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 395

brauche, herausgelockt sei.!) Auch sonstige geeignete Schritte,
die sich bei der Untersuchung in Francien bewährt hatten, wurden
anempfohlen.

Von den letzteren trat zuerst in Wirksamkeit die schon
erwähnte Vereinigung aller Templer des Erzsprengels Canterbury in London, theils weil man, wie bei der Concentrirung in
Paris, die in Aussicht genommene Beeinflussung glaubte leichter
durchführen zu können, dann aber auch, weil sich die etwa nothwendige Folterung im Tower mit geringerem Aufsehen vollziehen
liess. Alle die zwanzig zu Lincoln von März bis Juni 1510 verhörten Templer, den angeblichen Apostaten Thomas Tocci von
Thoroldeby nicht ausgeschlossen, hatten daselbst die Wahrheit
jeglicher Beschuldigung abgeleugnet. Jetzt nach London geführt, sind ihrer achtzehn genau wie die früher daselbst verhörten
Brüder zwar durch verschiedene Inquisitionen mürbe und verwirrt
gemacht, haben aber trotzdem nichts zur Bewahrheitung etwaiger
Schuldpunkte beigetragen. -

In dieser Verlegenheit der inquirirenden Commissarien, welche
durch mehrfach in dieser Zeit stattfindende Provinzialconcilien
sich in steter Fühlung mit den übrigen Prälaten erhielten, kam
ihnen der Umstand zu Hülfe, dass der schon früher dem Orden
abtrünnig gewordene Templer Stephan von Stapelbrugge, der
lange flüchtigen Fusses umhergeirrt war, ohne sich um die Vorladung zu kümmern, und deshalb excommunicirt war, in der Stadt
Salisbury durch des Königs Beamte ergriffen und nach London
gebracht wurde. Sei es nun, dass man mit ihm als einem Gebannten glaubte weniger Umstände machen zu brauchen, oder
auch, dass seine Einlieferung in London mit der Ankunft des

1) Regestrum Clementis pap. Vi anno VIO, XV. cal. Apriles. Et de jure
videtur, quod fratres ipsi, ut clarior et certior eliceretur veritas de praedictis per
eos, subici debuerunt quaestionibus et tormentis, quod minus prudenter quam et
negligenter facere omiserunt. Volumus et eis per alias nostras litteras mandamus, ut sex, quinque, quatuor, tres, duo, aut unus ipsorum, fratres ipsos ad
habendum ab eis de praedictis veritatis plenitudinem promptiorem, tormentis et
quaestionibus, quibus et prout expedire noverint, procurent exponere, cum etiam
ipsis sacris canonibus demandetur, in hujusmodi et consimilibus casibus, personas
in hujusmodi tam perspicuis indiciis et vehementi praesumptione suspectas, ad
eliciendam veritatem religioso fore tortori tradendos, confessiones jipsorum
nobis postmodum tam celeriter quam fideliter transmissuri.

396 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

strengen päpstlichen Befehls vom 18: März zum Foltern zusammentraf, jedenfalls gesteht dieser Renegat am 23. Juni 1311 als erster
in England einige die Brüderschaft belastende Punkte. Man hat
in den späteren Beurtheilungen des Ordens auf die Aussage gerade
dieses Abtrünnigen ein besonderes Gewicht gelegt, und es mag
deshalb dieselbe der Hauptsache nach hier Aufnahme finden.!)

Während zwei Templer, Wilhelm von Chalesey und Wilhelm
de Baskevile, nach deren Versicherung auch nicht die leiseste
ketzerische Schuld im Orden zu finden sei,?) den abtrünnigen
Bruder Stephan bei seiner völlig reinen Aufnahme gesehen haben,
so berichtet dieser, dass es im Orden zweierlei Arten von
„Professionen* gebe, eine gute und ehrbare (bona et lieita) und
eine unkirchliche (contra fidem). Er selbst sei zuerst ehrbar und
der Regel gemäss, dann aber einige Jahre später in der Capelle
zu Dineslee auf unehrbare Weise aufgenommen worden. Der
(Grosspräceptor Englands, Brian de Jai, vor welchen zwei Brüder
mit blanken Schwertern Aufstellung genommen, habe dann zu
ihm gesagt: „Siehst du dieses Bild des Gekreuzigten? Es ist
nöthig, dass du leugnest, dass Jesus Christus Gott und Mensch,
und dass Maria seine Mutter sei, und du musst dieses Kreuz
anspeien.“ Aus Todesfurcht habe er nicht von Herzen, sondern
nur mit dem Munde Christus und die heilige Jungfrau verleugnet
und mit dazwischen gehaltener Hand neben das Kreuz hingespieen.
Das Verfahren bei der Aufnahme sei überall dasselbe. Betrefis
des Idols versichert er, dass man in England weder eine Katze
noch ein Götzenbild anbete. Jedoch habe er gehört, dass dergleichen im Orient vorgekommen sei. Obwohl ein jeder Templer
schwören müsse, den Orden nie zu verlassen, so hätten doch die
Oberen Einzelnen, die sich nicht an die strenge Zucht und die
harten Pflichten gewöhnen konnten, den Austritt gestattet.

Die Entstehung des vorhin erwähnten Geredes über die
Tödtung eines, die Verleugnung Christi weigernden Ritters lässt
deutlich das folgende Geständniss desselben Zeugen erkennen:
„wer bei der zweiten Aufnahme sich weigert, den Heiland zu verleugnen, verliert das Leben; wovon, wenn auch seines Wissens
nicht in England, so doch im Orient Fälle vorgekommen seien.
Die unnatürliche Befriedigung des Sinnenkitzels werde im Orden

1) Wilkins U, 383. 2) Eod. 1. II, 341 u. 346.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 39%

für keine Sünde gehalten, und die Abhaltung der Capitel finde
stets bei Anbruch des Tages statt“. Auf die Frage, woher jene
Missbräuche und Irrlehren ihren Ursprung genommen haben,
nennt er drastisch genug die von Philipp nur für den Ausgangspunkt des „Gerüchts“ bezeichnete Stadt Agen. Auf die
weitere Frage, warum die Templer Gott und die heilige Jungfrau verleugneten, und an wen sie glaubten, erfolgt die Antwort,
„dass er nicht wisse, an wen anders sie glauben sollten als an den
bösen Geist; habe er doch selbst sagen hören, dass in jedem
Generalcapitel ‘ein Bruder verloren ginge. Zum Schluss warf
sich Stephan mit den Knieen zur Erde, richtete die Augen gen
Himmel, rang die Hände und bat mit vielen Thränen, Seufzern
und Stöhnen um Gnade“.

Er hatte fünf Brüder genannt, welche seiner zweiten Aufnahme beigewohnt hätten, von denen drei todt waren, der Name
des vierten trotz allen Suchens nirgend aufzufinden war, und
der fünfte, ein schon früher dem Orden abtrünnig gewesener
Bruder, Thomas Tocei, aus dem Kerker zu Lincoln in ähnlicher
Weise entflohen war, wie es aus London der Priester Johannes
de Stoke gethan hatte, dessen Confrontation er also nicht
fürchten zu müssen glaubte. In Folge der überaus belastenden
Aussage Stapelbrugges wurde nun seitens der königlichen Beamten
auf beide Entwichene stärker gefahndet, und der erste bald ergriffen, der zweite scheint sich selbst gestellt zu haben. Obwohl
Thomas Tocci, auch T'horoldeby genannt, zu Lincoln mit besonderer Schärfe befragt worden war, weil man von ihm, dem
Apostaten, am ehesten glaubte, etwas herauspressen zu können,
so hatte er dort jegliche der Anklagen als unbegründet zurückgewiesen.') Jetzt am 25. Juni 1311 von Neuem vorgefordert und
unter schweren Bedrohungen über alle Artikel von Neuem befragt, giebt er, wie alle die Uebrigen, betreffs der Absolution
durch den Präceptor dieselbe Aussage ab und versichert, „dass,
wenn es sich um ein „peccatum‘ gehandelt habe, der Priester,
und wenn um eine „defalta“, der Vorsitzende die Busse aufgelegt habe, es sei denn, dass die Sünde so gross gewesen sei,
dass nur der heilige Vater davon absolviren könne. Fin unkeuscher Kuss sei nie Sitte gewesen. Die thörichte Rede des

1) Wilkins II, 367.

398 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Volkes, dass der Teufel jedes Jahr einen T’empler hole, habe er
nur vor seinem Eintritt in den Orden gehört. Von einer Anbetung von ldolen oder gar von der doppelten Aufnahme habe er
ebenso wenig Kenntniss gewonnen, als er einer solchen des Bruders
Stapelbrugge überhaupt beigewohnt habe“. ')

Ueber den Grund seiner Flucht von Lincoln befragt, erzählt
dieser Zeuge und illustrirt dadurch das ganze Verfahren: „der
vom Papst zum Verhör nach England gesendete Abt von Latigniaco, der ihn zu Lincoln examinirte, hat von ihm ein anderes
(eständniss verlangt, und auf die Antwort, „dass er ohne Unwahres beizumischen, nichts Anderes zu sagen wisse‘, hat der
Abt die Hand auf die Brust gelegt und beim Worte Gottes geschworen, dass er den Gefangenen zum Geständniss zwingen
wolle, bevor er aus seiner Gewalt entlassen würde. Darüber in
Furcht versetzt, ist er mit dem Vicecomes und C(ommandanten des
Schlosses in Lincoln übereingekommen, dass derselbe ihm gegen
Zahlung von 40 Floren die Erlaubniss gab, am hellen lichten
Tage fortzugehen.“')

Obwohl nun dieser Zeuge noch weitere interessante Angaben
macht, wie er mit schriftlicher Erlaubniss des Grosspräceptors
1308, in weltlichem Gewande über dem Ordenskleid, nach Francien
gewandert, an den päpstlichen Hof gekommen sei und sogar den
Pönitentiar des Papstes angesprochen habe, um auszukundschaften
und für das Beste des Ordens zu sorgen, so genügte doch auch
dieses die Brüder belastende Material den Inquisitoren noch nicht.
Er wurde zurückgeführt, in der Zwischenzeit gefoltert, und ging
nun, vier Tage danach wiederum vor die Inquisition geführt, auf
alle die Aussagen Stapelbrugges ein, nennt ebenfalls als bei seiner
zweiten Aufnahme gegenwärtig nur verstorbene oder solche
Templer, deren Namen sonst nirgend erwähnt werden, und berichtet eine Fülle von Einzelheiten, die sonst von keinem einzigen weder in England noch sonst wo inquirirten Mitgliede
desselben Ordens angedeutet sind.

Bei dem bestimmten Befehl des Papstes reichte aber auch
diese am 29. Juni 1311 gewonnene Deposition noch nicht aus,
und der Erzbischof von Canterbury, der das auf den 18. April
desselben Jahres in die Paulskirche nach London beschiedene

1) Wilkins 1. c. I, 385. 2) Wilkins IL, 385, 386.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 399

Provinzialeoncil bis zum Ende Juni aufgeschoben hatte, verlangte
noch die unbedingten Zugeständnisse eines dritten Zeugen; und
so ward am 1. Juli den Inquisitoren der ebenfalls aus der Haft
zu London entwichene Tempelpriester Johann de Stoke (le Scot),
auch genannt de Sutton, peinlich vernommen; und obwohl er
früber die Wahrheit aller Anklagen auf das Entschiedenste geleugnet hatte, so berichtet er jetzt, genau wie esihm vorgesprochen
wurde, von einer zweiten Aufnahme, bei welcher ihn der Grossmeister Molay zur Erprobung seines Gehorsams zur Verleugnung des Heilands gezwungen habe.

Die Unwahrheit dieses Geständnisses ergiebt sich zunächst
aus den eigenen Worten des Angeklagten, indem hierbei gar nicht
von einer zweiten Aufnahme, sondern nur von einer Verleugnung
die Rede ist;') sodann aber versichert der auf Requisition der
englischen Commission in Paris vernommene Pfarrer Aegidius von
Rotangi, der seiner wirklichen Aufnahme beigewohnt hatte, unter
genauer Schilderung der vorgekommenen Bräuche das Gegentheil; und schliesslich wird die Unwahrheit evident dadurch darsethan, dass der von ihm namentlich angeführte Begleiter des
Grossmeisters, Johannes de Sto Georgio unmöglich dem erwähnten
Auftritte beigewohnt haben kann, da dieser, als 58. Zeuge auf
Uypern verhörte Servient erst sieben Jahre später in den Orden
aufgenommen worden ist.”) Jedenfalls war nun durch das Beschaffen dieser drei Belastungszeugen dem Wunsch des Papstes
hinreichend Rechnung getragen, und der Erzbischof von Canterbury berief zum 2. Juli 1311 eine öffentliche Sitzung der Provinzialsynode nach der Paulskirche, in welcher in Gegenwart der
drei Geständigen auf ihre Bitte ihre Aussagen in französischer
Sprache vorgelesen, und alle drei nach Abschwören aller Häresie
unter Zustimmung der Synode feierlich vom Erzbischof absolvirt
und reconciliirt wurden.

Schon vorher, gegen Ausgang des April 1511, hatte man einen
ähnlichen Schritt seitens aller im Erzstift. verhafteten Templer
für dasselbe Concil in die richtigen Wege geleitet, indem ihnen
auf Befehl des Bischofs Radulf von London alle gegen sie abgegebenen Aussagen vorgelesen und eine achttägige Frist zur
Verantwortung verstattet worden war.

1) Wilkins II, 337. 2) Urk. Th. 205.

400 I. Abtheilung: Darstellender "Theil.

Es ist beim Beginn der Untersuchung erwähnt worden, dass
und auf welche Weise bei einer derartig schweren Diffamation,
wie die Mitglieder des Ordens ihr ausgesetzt gewesen waren, eine
Reinigung in kirchlichem Sinne statthaben musste, oder aber
dass derartige Angeklagte dafür Sorge zu tragen hatten, sich von
den erhobenen Beschuldigungen ‚lossprechen“ zu .lassen.

Vielleicht wäre bei der im grossen Ganzen den Templern _
eünstigen Stimmung bei Hohen und Niederen eine solche „purgatio“ ihnen in England ebenso gelungen, wie auf Cypern, in
Castilien u. a. O.; einer derartigen Möglichkeit war aber vom
Papst durch den strengen Befehl vom 30. December 1308 vorsebeugt, wonach Alle dem Bann verfallen sollten, welche irgend
einem Gliede der diffamirten Ritterschaft mit Rath oder That zur
Seite stehen würden. Da also eine Reinigung von den in den
päpstlichen Bullen enthaltenen Anklagen unmöglich war, so entschied das Concil, dass sie zu ihrer Absolution Schritte thun
müssten, und stellte ihnen leichte Begnadigung und volle Freisprechung in Aussicht, wenn sie nur aussagen würden, was man
wünsche. Dagegen stellte man, wie es klar im Protocoll ausgedrückt ist, Folter und Tod in Aussicht, wenn sie bei ihrer
Hartnäckigkeit verharren würden.

Noch bevor die erwähnte achttägige Frist abgelaufen war,
erschien aus „besonderer Güte“ der Official des Bischofs von
London mit Notaren und Zeugen im Tower und fragte die Gefangenen, ob sie irgend etwas zu ihrer Vertheidigung vorzubringen
hätten, erhielt aber die Antwort, „dass sie im Rechte nicht erfahren seien, und aller materiellen Mittel beraubt, bei Niemand
sich Raths zu erholen vermöchten. Dagegen wollten sie für sich
und den Orden ihr Glaubensbekenntniss vorlegen und sich zu ihrer
Vertheidigung sowohl auf die päpstlichen Privilegien und ihre vor
den Inquisitoren niedergelegten Zeugnisse berufen.“ Und wirklich
überreichten an dem festgesetzten Tage, am 29. April 1311, einunddreissig Templer!) ein in französischer Sprache abgefasstes
Glaubensbekenntniss, welches, mit der katholischen Glaubenslehre
völlig übereinstimmend, mit der Bitte schloss: „Wir flehen euch
um Gottes willen und bei eurer Seelen Seligkeit an, dass ihr über

1) Zwar steht im Protocoll nur von 28 Brüdern, während in Wirklichkeit
31 Namen aufgeführt werden. Wilkins II, 364.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 401

uns so urtheilt, wie ihr es vor euch und dereinst vor Gott
verantworten könnt, und dass unser Verhör verlesen werde vor
uns und vor dem Volke, entsprechend den Antworten und der
Sprache, welche hier vor euch gesagt und auf das Papier niedergeschrieben ist.“') An demselben Tage wurden die übrigen an
verschiedenen Stätten Londons untergebrachten Templer gefragt,
welche, zwanzig an der Zahl, sich der obigen Erklärung anschlossen.

So unzweifelhaft dieselbe unter anderen Umständen ausgereicht haben würde, um die Absolution zu ermöglichen, so war
das bei der Lage der Dinge, zumal die Eröffnung des Concils von
Vienne nahe bevorstehend war, nicht möglich. Auch war cs den
Verhörrichtern gelungen, wenigstens einen Anklagepunkt, wenn
auch durch Consequenzmacherei zu constatiren, dass nämlich die
Ordensoberen, obgleich selbst nicht Priester, von Sünden (d.h.
Verfehlungen, defalta, gegen die Regel) zu absolviren gewagt
hätten.?) Dieser Punkt ward herausgegriffen, und es wurden am
6. Juli fünf Templer vor das Coneil geführt, ihnen auseinander gesetzt, dass sie und die übrigen Brüder wegen Ketzerei in starkem
Verdacht ständen, wie es ja aus der Bulle des Papstes hervorgehe;
ausserdem seien sie wegen des Sacraments der Busse in schwerem
Irrglauben befangen, dass sie die nach Abhaltung der Capitel
von einem Laien gesprochenen Absolutionsworte für erlaubt
gehalten hätten. Es ward ihnen mitgetheilt, „dass, wenn sie
diesen Irrglauben hartnäckig vertheidigen würden, so müssten
sie für Ketzer erklärt werden; es sei deshalb eine Rechtsnothwendigkeit, dass, da sie sich nicht reinigen könnten, sie die
ketzerischen Punkte, derentwegen sie beargwöhnt seien, und auch
den vorgenannten Irrthum, sowie überhaupt alle Ketzerei abschwören müssten.“

Auf diese so überaus gewundene und verclausulirte Erklärung, durch welche eine von ihnen bekannte Ketzerei gar nicht
zugestanden war, glaubten die fünf Brüder eingehen zu dürfen,
und wurden sofort mit der Kirche ausgesöhnt. Das Gleiche geI) Wilkins II, 364, 365. E nous vous prioms pour Dieu, e pour salvacioun
de vous ames, que vous nous jugez, si comme vous volez respoundre pour vous
et pour nous devaunt Dieu! e que nostre examinement puet estre leu e oii devaunt nous e devaunt le people, solom le respouns e le langage, que fust dit
devaunt vous, e escrit en papier.

2) Hefele, Conciliengeschichte VI, 419.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I, u, II. Abth,

ID
[er

A402 I. Abtheilung: Darstellender Theil.
schah in der dritten Sitzung vom 9. Juli mit dreizehn anderen
Brüdern. Weitere dreizehn T’empler, welche bei dem Decan untergebracht waren, weigerten sich auf das Heftigste, irgend etwas
Anderes zuzugestehen, als dass gegen sie feindliche Gerüchte im
Umlauf seien, von denen sie sich unmöglich reinigen könnten:
auch diese wurden unter einer schlichten, nur dieses Zugeständniss enthaltenden Formel mit der Kirche ausgesöhnt, und so im
(Ganzen fünfundvierzig zu London Verhaftete reconceiliirt.

Um auch den fünf Kranken und Gebrechlichen, die ihr Gefängniss nicht mehr verlassen konnten, die gleiche Wohlthat zu
Theil werden zu lassen, wurde am 13. Juli 1311 eine Commission
abgeordnet,') welche sich zu den Gefangenen nach dem Tower
begab, und von diesen, um ihnen die Sache recht leicht zu
machen, gar kein förmliches Geständniss verlangte, sondern sich
mit der Erklärung zufrieden gab, „dass sie im bösen Rufe ständen,
sich dagegen nicht vertheidigen könnten, aber bereit seien, alle
Häresie abzuschwören“. So wurden auch sie in die Gemeinschaft
der Kirche wieder aufgenommen und dann alle, 53 an der Zahl, auf
einige Zeit in die Klöster geschickt, um da ihre Busse zu vollziehen.

Nur zwei Templer hatten sich von diesen Schritten ihrer
Brüder zurückgehalten, die beiden Provinzialmeister von England
und der Auvergne. Ersterer hatte am 5. Juli den Erzbischof
von Canterbury um eine Unterredung gebeten, und dieser hatte
in der Hoffnung, dass der Gefangene vor dem Primas der englischen Kirche ein Geständniss ablegen würde, den Bischof von
Chichester in Begleitung eines Theologen, zweier Rechtsgelehrten,
zweier Notare und zweier Schreiber abgeordnet, um dessen Aussagen entgegenzunehmen. Diese waren aber nicht wenig erstaunt,
als derselbe auch jetzt jedwede Verschuldung des Ordens an dem
ihm zur Last Gelegten in Abrede stellte, und auf die eindringlich
an ihn gestellte Mahnung, in ähnlich milder Weise wie seine
Brüder um Absolution zu bitten, nur die Antwort ertheilte, „er
habe niemals Ketzerei derart begangen und wolle keine
Verbrechen abschwören, die niemals von ihm vollbracht
seien*.?) Eine Busse konnte demnach über ihn nicht verhängt

D) Wilkins II, 391. 2) Wilkins II, 390: Quod ipse numquam commisit
hujusmodi haereses, nec volebat abjurare erimina, quae ipse numquam commisit.
Man. vergleiche damit die seine Behauptung bestätigenden Aussagen der vier
durch ihn aufgenommenen, auf Cypern befindlichen Brüder und Michelet II, 132.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 403

werden, und so blieb nichts übrig, als ihn in seinen Kerker zurückzuführen.

Der zweite der in England weilenden Grosswürdenträger des
Ordens, Himbert Blanke, war in dem Gefängeniss von Newgate'!)
untergebracht. Vielfach (pluries) hatte man ihn vor das Concil
geführt, und über die von ihm angeblich vorgenommene ketzerische
Aufnahme von Brüdern verhört; man hatte ihm vorgehalten,
was der Bischof von Ölermont über die „erfolterten* Aussagen
der von ihm in den Orden Beförderten geschrieben hatte, aber
der ernste Mann, der auch in den schwersten Tagen den Feinden
des christlichen Glaubens todesmuthig sich entgegengeworfen
hatte, war zu keinerlei Beschuldigung, weder gegen sich noch
gegen seine „Religion“ zu bewegen, und weigerte sich standhaft,
Irrthümer abzuschwören, die auch er niemals begangen habe.
Obwohl nun das Protocoll es ausdrücklich hervorhebt, dass der
Bischof von Clermont weder als Ordinarius, noch als Delegat,
noch auf andere rechtliche Weise, sondern „per viam extra de
processu* zu dem übersendeten Protokoll gekommen sei, so „beschloss das Conecil, denselben zwar noch nicht hinzurichten, wohl
aber ihn in den schlechtesten Kerker und in doppelte Eisen
legen zu lassen und dort, bis etwas Anderes über ihn bestimmt
sei, zu belassen und ab und zu nachzusehen, ob er etwas Weiteres
eingestehen wolle“. ?)

Ungefähr um dieselbe Zeit war in dem zweiten englischen
Erzstift, in York, der Process gegen die Templer zu Ende geführt.
Nachdem in der zweiten Synodalsitzung verschiedene, dieselben
betreffende Actenstücke, darunter auch ein Theil der vor der Untersuchungscommission 1510 abgegebenen Depositionen verlesen
waren, ward den 24 anwesenden Mitgliedern des Ordens aufgegeben,
am 27. Mai 1311 ihre Erklärungen einzureichen. Gleichzeitig
hatte der Erzbischof mehrere Doctoren der Theologie und des
canonischen Rechtes beauftragt, über einige Bedenken betreffs
der vorangegangenen Inquisition ein Gutachten einzureichen.

I) Wilkins II, 365. 2) Wilkins II, 393: Concilium nondum ordinavit executionem de corpore ipsius faciendam, sed in vilissimo carcere, ferro duplici
constrictus, jussus est retrudi et ibidem reservari et interim visitari, ad videndum,
si vellet ulterius aliqua confiteri.

26*

404 L. Abtheilung: Darstellender Theil.

Vermuthlich in Folge desselben ward von der Synode es für
nöthig befunden, die Angeklagten nochmals über einige ihrer
früheren Aussagen zu befragen, und ihnen, damit sie an dem auf
den 1. Juli festgesetzten Termin besser antworten könnten,
humanerweise eine Abschrift der früheren Deposition einzuhändigen. Nachdem in einer Reihe von Sitzungen eine grosse
Unentschlossenheit der Coneilsgenossen betreffs der von. ihnen
für unschuldig gehaltenen. Angeklagten hervorgetreten war, ward
endlich in der zehnten Session, am 29. Juli 1311 von den erwähnten
24 'Templern dieselbe leichte Erklärung abgelegt, mit der man
sich auch in London begnügt hatte, „dass sie nämlich wegen
verschiedener, in der päpstlichen Bulle enthaltener Anklagen in
bösen Ruf gekommen seien, sich nicht vertheidigen könnten, aber
knieend um Wiederaufnahme in den Schooss der Kirche bäten“.
Sie wurden in Folge dessen zur Abschwörung der Ketzerei veranlasst, zu den Sacramenten zugelassen und in der eilften Sitzung
am 30. Juli Klöstern überwiesen, um dort ihre Busse zu verrichten. !)

In Irland war schon Mitte Februar 1510 die Voruntersuchung durch Predigermönche in der St Patricskirche zu
Dublin gegen vierzehn Templer eröffnet worden,?) aber sämmtliche Angeklagten wiesen auch hier die Beschuldigungen mit
grosser Entschiedenheit zurück.°) Man schritt deshalb zur Vernehmung von 41 Zeugen, die nicht zum Orden gehörten, von
welchen der grössere Theil aus solchen Mönchen bestand, die
ausschliesslich vom Hörensagen aus unbekannter Quelle
berichteten und meist in so unbestimmten Wendungen sich bewegten, wie „credit et opinatur“, „suspicatur et opinatur vehementer‘“‘ oder allenfalls auch „credit firmiter“. Neues wird
nicht vorgebracht. Ueber den weiteren Verlauf des Processes
in Irland ist, abgesehen von dieser Voruntersuchung, nichts überliefert.

Ebenso unvollständig sind die Acten über den in Schottland geführten Process. Bisher hat die Meinung gegolten, dass
die Templer dort besonders stark verbreitet und angesessen

») Wilkins II, 393—401. 2) Wenn bei Wilkins II, l. c. 377 die fortlaufenden Zeugennummern bis 30 gezählt sind, so ist dies nur aus grober Nachlässigkeit des Abschreibers geschehen, der nicht merkte, dass er dieselben
Templer zwei, auch dreimal citirt hat. 3, Wilkins Il, 373—380.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 405

gewesen seien, ohne dass quellenmässige Angaben dafür beigebracht
worden wären. Zum Verhaft werden bei der gefänglichen Einziehung aber nur zwei Brüder gebracht, welche am 17. November 1309 von dem Bischof Wilhelm von Andrew in der
Abtei zum heiligen Kreuz in Edinburg verhört worden sind.

Ausser diesen hatte es in dem gesammten Königreich vor
der Anordnung der Verhaftung nur noch drei Brüder desselben
Ordens gegeben, den später in England gefangenen Tocci, sowie die
beiden Flüchtigen Johannes de Huseflete und Johannes de Caraton,
wie ganz unzweideutig der eine der beiden Verhafteten, Walter
von Clifton, aussagt.'!) Dieser Servient erklärt auf die Frage,
wer der Grosspräceptor im Königreich Schottland sei, dass
er selbst diese Stelle vertrete, indem er daselbst die Aufsicht
über den Orden führe, und dass es ausser ihm nur noch den mit
ihm gefangenen Bruder daselbst gebe, dass er aber ausser den
drei erwähnten Flüchtigen überhaupt keine Templer in Schottland kenne. Noch auffälliger ist es, dass selbst diese fünf genannten Brüder nicht etwa Schotten, sondern geborene Engländer sind (oriundi de Anglia), sich auch kein einziger
Ritter darunter befindet. Dass es bei der so überaus geringen
Zahl von fünf Brüdern noch mehr als die beiden von ihnen genannten Tempelhöfe Blancrodoks und Culthur in dem armen
Schottland gegeben habe, ist nicht wahrscheinlich; und man hat,
da auch nach den vorhandenen Quellen keine einzige Reception
in diesem Lande selbst stattgefunden hat, wohl kaum das
Recht, von einem schottischen Zweige des Templerordens
zu sprechen.

Der Erstverhörte, Walter von Clifton, der Vorsteher des
Hauses zu Blanerodoks, gab in ebenso bestimmter wie würdiger
Weise seine Aussage ab: er bestätigt, dass die schottischen
Templer vom Grosspräceptor Englands abhängen, und dieser
wieder die Observantien vom Grossmeister und vom Generalcapitel erhalte. Der Grossmeister könne — es bestätigen dies
die in England dieserhalb erfolgten Geständnisse — in Gemässheit der von dem Oberhaupt der Christenheit ertheilten Privilegien

1) Wilkins l. e. 380: Walterus de Clifton ... interrogatus, quis est major
preceptor sui ordinis in regno Scotie, dixit, quod ipse est, habens ibidem custodiam totius ordinis sui, nee sunt ibi fratres nisi solum ipse et socius
suus subscriptus (Will, de Middleton).

406 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

die Absolution ertheilen, ausgenommen wegen der Sünde des
Todtschlags und der Handanlegung an einen Priester. Der Zeuge
verhehlt keineswegs, dass die Heimlichkeit der Aufnahme an
vielen Orten Verdacht erregt habe, darum sei aber keine einzige
der gegen den Orden erhobenen Beschuldigungen für wahr zu
erklären.

In ähnlicher Weise spricht sich der zweite Verhaftete,
Wilhelm von Middleton aus, welcher noch die interessante Mittheilung macht, dass während der sieben, seit seiner Reception
verflossenen Jahre der Visitator Peraud zwei Mal nach England
und Schottland gekommen sei, und dass der Grosspräceptor Englands alle fünf Jahre den in Paris abgehaltenen Generalcapiteln
habe beiwohnen müssen.

Von den 49 nichttemplerischen Zeugen wird theils Nichtssagendes berichtet, theils werden Beschuldigungen vorgebracht,
welche in England und Cypern durch beglaubigtere und
unzweifelhaft richtige Aussagen Lügen gestraft werden, wie
besonders deutlich die eines Minoritenguardians, der niemals
gehört zu haben vorgiebt, dass je ein Templer bei Minoriten,
Dominicanern oder Weltgeistlichen zur Beichte gegangen, oder
des 14. Zeugen, Robert von Lyston, welcher die Behauptung
aufstellt, dass kein Templer natürlichen Todes gestorben sei,
und man nie einen solchen habe bestatten sehen.')

Zum Schluss des Protokolls entschuldigen der Bischof von
Andrew und seine Beisitzer die Formlosigkeit des Verfahrens
damit, dass man wegen des Anmarsches der Feinde, der Engländer, jeden Augenblick den Ausbruch der Feindseligkeiten habe
erwarten können.?)

Ueberblickt man im Ganzen noch einmal den britischen
Process und berücksichtigt dabei besonders die Resultate,
aus der officiellen Zusammenstellung derselben, der mehrfach
erwähnten „diminutio laboris*, so zeigt sich das GesammtergebD) Wilkins l. c. II, 382: Quod nunguam audivit pro certo nec vidit, ubi aliquis
frater Templi fuisset sepultus, vel quod naturali morte mortuus sit, während z. B.
in York ausser der ganzen Geistlichkeit sich noch 1307 mehr als 100 Menschen
an der Leichenfeier betheiligt hatten.

2) Eod. 1. 383: Inquisitio solemnis fieri nequivit propter hostium incursus et
guerrae continuam expectationem.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. A407

niss der mit so grossem Eifer unternommenen Untersuchung so
unglaublich dürftig, dass selbst die dieselbe führenden Geistlichen ein Gefühl der Beschämung angekommen zu sein scheint,
und sie dasjenige, was an beglaubigten Thatsachen fehlte, durch
immer erneute Wiederholung des in das Gebiet des „Weiberklatsches“* zu verweisenden Geredes und durch scheinbare Verdoppelung der Zeugen zu ersetzen strebten, indem sie z. B.
stets ausser der seltsamen Erscheinung der Agnes Lovecata, der
27. Zeugin, auch den Minoritenmönch Johannes de Bercia, als
einen besonderen, den 36. Zeugen anführen und in Anschlag
bringen, obwohl derselbe ausdrücklich zu Protokoll erklärt hatte,
dass er von niemand anderem, als besagtem Weibe den Inhalt „seiner Deposition vernommen habe. Noch auffallender ist
es, dass, während doch der Papst ursprünglich die Untersuchung in den ausserfranzösischen Ländern hauptsächlich um
deswillen angeordnet hatte, um einen von Philipps Pressionskünsten unbeeinflussten Einblick in die inneren Verhältnisse
des Ordens zu gewinnen, die betreffende Commission nicht nur
die vom Papst in den Bullen angegebenen Punkte, die doch erst
bewiesen werden sollten, als das schwerstwiegende Beweismaterial verwendet, sondern auch das von diesem selbst ursprünglich als illegitim kassirte und erst später wieder freigegebene Protocoll Imberts als vollgültig anerkennt und Theile
davon, wie z. B. die Aussage des Grosspräceptors von Aquitanien,
Gonavilla, wörtlich in das britische Protokoll mit aufnimmt.
Geradezu verblüffend wirkt aber die sophistische Wendung des
Bischofs von London und seiner Genossen, nach welcher die Templer
Englands, welche alles von ihren Brüdern ausserhalb Philipps
Macht Eingestandene auch für sich verbindlich hatten anerkennen wollen, gerade durch das innerhalb Frankreichs
gewonnene Anklagematerial überführt gelten sollten. Völlig
unverständlich aber bleibt für den, der die Acten selbst durchgelesen hat, die Schlusswendung dieses Processes, welche gewissermaassen als die dem Coneil zu Vienne vorgelegte Quintessenz der gesammten Untersuchung zu betrachten ist:
„haec hodie sunt notoria et manifesta toti ecclesiae et universo
populo christiano“,

408 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

2. Der Process in Italien.

Betrefts der inneren Verhältnisse haben nächst England die
in Italien gelegenen Ordensprovinzen die grösste Aehnlichkeit
mit den in Francien herrschend gewesenen Zuständen. Nicht
zum Kampf und nicht zur Sicherung mit den Waffen weilten die
Tempelbrüder in dem schönen Lande, sondern auch hier war ihr
Hauptzweck darauf gerichtet, die recht bedeutenden Besitzungen
zu verwalten, bezw. die Mittel zur Fortsetzung des Kampfes im
Orient der Ritterschaft zuzuführen, welchem letzteren Zweck dann
noch besonders die in den Seestädten wegen des Grosshandels,
des Bankverkehrs und der Ueberfahrt nach dem gelobten Lande
zahlreich stationirtten Beamten zu dienen hatten. Eine besondere Bedeutung nahmen in letzterer Hinsicht die umfangreichen Tempelhöfe zu Genua, Venedig, Brindisi und Barletta
ein. Wäre es gestattet, aus der Anzahl der Vertreter im Convent
auf Cypern eine Folgerung auf die Wichtigkeit der betreffenden
Provinzen für den Orden zu ziehen, so würde Italien mit seinen
acht, zugleich mit dem Convent verhafteten Brüdern England,
welches dort nur vier Vertreter hatte, an Bedeutung in dieser
Beziehung bei Weitem überragt haben. Indessen werden gewisse,
noch zu erwähnende Umstände auch die Möglichkeit zulassen,
dass der eine oder andere der italienischen Brüder nur vorübergehend auf Cypern weilte. Auch war in Folge der seit
1266 auf der Halbinsel eingetretenen politischen Veränderung
eine nicht unbedeutende Schwächung des Besitzstandes der
Templer herbeigeführt worden.

Ursprünglich zerfiel Italien in zwei Grosspräceptorate, deren
ersteres, stets als Lombardei bezeichnet, nicht nur das gesammte
Öberitalien, sondern auch die Marken, Romagna, Toskana sowie
den Kirchenstaat im weitesten Sinne des Worts umfasste.
Wenn auch an Quadratmeilenzahl geringer, so doch für die
Templer noch gewichtiger, war die zweite Ördensprovinz,
welche in früherer Zeit abwechselnd Apulien und Sicilien
genannt wird. Die hier vorhandenen Güter waren ihnen
wiederholt völlig entrissen worden, zuerst unter den Stauffern,
später unter den Anjou, welchen beiden auf Herstellung einer
einheitlichen Regierung bedachten Fürstenhäusern deren Macht

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 409

und ihre selbstständige Politik recht lästig gefallen war. Gleichwohl hatte das warme Eintreten der Curie für die von ihr stets
bevorzugte Kriegerschaft bewirkt, dass, wenn nicht das Ganze,
so doch wenigstens ein Theil des Verlorenen immer wieder
restituirt worden ist. Besonders schwierig hatte sich aber die
Stellung der Templer in Folge der sieilianischen Vesper 1282
gestaltet und es nothwendig gemacht, bei der völligen Vertreibung
von dem Festlande des Königreichs beider Sicilien, für die
Insel Sieilien, welche an das Haus Arragonien gekommen war,
einen besonderen Grosspräceptor zu ernennen. Später gelang
es jedoch, auch mit Karl II. von Neapel wieder in ein besseres
Verhältniss zu kommen und nicht nur den früheren Besitz zurückzugewinnen; sondern Jacob Molay, der mit jenem König freundschaftliche Beziehungen angeknüpft hatte, verstand es sogar, am
12. Januar 1295 eine Urkunde auszuwirken, durch welche die für
den Grosshandel seiner Brüder wichtige Befreiung von den Hafenund Finanzzöllen bei der Ausfuhr von Getreide nach Cypern zugebilligt ward.')

In Folge dessen war, da wegen der Bedeutung von Brindisi und Bari und der dort regelmässig verkehrenden 'Templerschiffe die frühere Wichtigkeit der Provinz für den Orden von
Neuem hervortrat, wieder ein Grosspräceptor ernannt, der — es
ergiebt dies die Reihenfolge der dortigen Provinzialmeister —
aus den bewährteren Brüdern ausgewählt wurde, und der
ausserhalb Italiens „magnus praeceptor Apuliae*, im Lande
selbst dagegen, namentlich in den officiellen Actenstücken, stets
„praeceptor regni Siciliae“ bezeichnet wird, vermuthlich um die
Fietion von der Zusammengehörigkeit des Königreichs mit der
Insel aufrecht zu erhalten. Daneben blieb der besondere Präceptor für die Insel Sicilien bestehen, ohne dass es aus den bisher bekannt gewordenen Quellen sich erweisen liesse, ob derselbe
dem Meister von Apulien gleich- oder untergeordnet gewesen
ist. Es kann demnach auch nicht mit Sicherheit angegeben
werden, ob Italien bei Eintritt der Katastrophe aus zwei oder drei
Ordensprovinzen bestanden hat. Jedenfalls steht fest, dass zuletzt
als Grosspräceptor der Lombardei und der dazu gehörigen Theile
Ober- und Mittelitaliens Jacob von Montecucco, von Apulien
Oddo de Valdrie und von Sieilien Albert von Canellis fungirt hat.

!) De Mas Latrie, Histoire de l’ile de Chypre. Docum. II, 91.

410 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

So umständliche Schilderungen über den Verlauf der Ereignisse, die in Italien zur Vernichtung des Ordens geführt
haben, verbreitet worden sind, so wenig ist davon bisher in
beglaubigter Weise dargeleet, und es kann dies auch erst
dann erschöpfend geschehen, wenn die im Jahre 1812 noch
vorhanden gewesenen Actenstücke wieder aufgefunden und veröffentlicht sein werden... Namentlich wird erst dann zu ersehen
sein, welche von den bisher in den Darstellungen wirr durcheinander geworfenen Aussagen zu den Einzelinquisitionen, zur
Voruntersuchung und zu dem Hauptverfahren zu rechnen sind.
Für jetzt lässt sich noch nicht einmal wie in den anderen Provinzen feststellen, in welcher Weise der Befehl Clemens’ vom
22. November 1307 zur Verhaftung der einzelnen Brüder ausgeführt worden ist.

Als wahrscheinlich ist jedoch anzunehmen, dass in Sicilien
ebensowenig eine gefängliche Einziehung der Templer stattgefunden hat wie in Portugal. Das einzige Verhör, dessen sowohl
gegen die Gesammtheit wie gegen die einzelnen Personen Erwähnung
gethan wird, findet in Messina, dem Hauptsitz der Templer auf
der Insel, statt, in welchem aber nur 32 nichttemplerische
Zeugen erscheinen, und auch diese vor dem Erzbischof jener
Stadt und dem Bischof von Sora nur Günstiges über den Orden
berichten.)

Für das Königreich Neapel darf man trotz des Fehlens
besonderer Nachrichten wohl annehmen, dass dieselben Maassregeln daselbst ergriffen sind, wie in den, demselben Regenten
unterworfenen Grafschaften Provence und Forcalquier, wonach am
24. Januar 1308, genau nach dem in Francien beobachteten Verfahren die, elf Tage zuvor benachrichtigten Beamten die Templer
beim Morgengrauen in ihren Häusern überfallen und gefangen
nehmen sollten. Aber trotz aller aufgewendeten Sorgfalt gelang
es in dem ganzen Königreich nur zwei von ihnen vor Gericht
zu stellen.

1) Als zweitwichtigstes Haus nennt der englische Process dort „Leontill®.
Raynouard, 1. c. 280 lässt zwar auch die Untersuchung zu „Lucellia oder Santa
Maria in Sicilien“ abgehalten werden, was ihm bisher immer nachgeschrieben worden
ist, indessen ergiebt der Vergleich der Zeugen mit den übrigen in Apulien Genannten, dass diese Untersuchung in Luceria abgehalten worden ist. Ueber
die Quellen zu dem Verhör in Messina siehe ebendaselbst Seite 316,

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 41]

Mit grösserem Glück wurde, vermuthlich auf die directe Anweisung des Papstes, im Kirchenstaat operirt, wo im eigentlichen
Patrimonium wenigstens acht und in dem ebenfalls dem Papst
unterworfenen Benevent sechs Templer zur Haft gebracht und
in dem nahe gelegenen Luceria gefangen gesetzt sind. Dagegen
werden in ganz Oberitalien, wo nach den Aussagen zu Florenz
doch 40 bis 50 Brüder an den Provinzialcapiteln theilnahmen,
nur ihrer 15 zum Verhör gebracht. Die Uebrigen müssen sich
geflüchtet haben, und es soll der Ketzermeister Otto in Mailand
allen Verwandten die Auslieferung der zu ihnen geflohenen Ordensglieder anbefohlen haben.) Für Venedig stellt sich die Ausführung des päpstlichen Befehls noch zweifelhafter, weil die
Stadt damals Ferraras wegen mit dem Interdict belegt war.?)

Wenn es auch bei der jetzigen Kenntniss der Quellen noch nicht
gelingen kann, die einzelnen italischen Processe völlig aufzuklären,
so sei wenigstens der Versuch gemacht, die Richtung anzugeben,
in welcher beim Forschen Resultate zu erwarten sind. Während
die Curie in den ausseritalienischen Kirchenprovinzen die Untersuchung resp. Aburtheilung der Personen der Templer den Erzbischöfen und den von diesen einzuberufenden Provinzialsynoden
übertragen hatte, so scheint wegen der übergrossen Anzahl von
Erzbisthümern auf der Halbinsel von einer derartigen Uebertragung Abstand genommen zu sein, und man hat Gruppen
gebildet, in welchen mehrere Erzbischöfe unter Beisitz der von
der Uurie selbst gesendeten Geistlichen die Untersuchung bezüglich
die Aburtheilung vornehmen sollten. Am deutlichsten ergiebt
sich dies aus dem zu Brindisi geführten Process, der aus diesem
Grunde auch bis auf die scheinbar unwesentlichen Formalien
im Urkundentheil abgedruckt ist: hiernach waren von den, im
Königreich Neapel (abgesehen von der Insel Sicilien) vorhandenen
16 Erzbisthümern nur die Vertreter von Neapel, Brundisium und
Benevent zur Abhaltung des betreffenden Verfahrens beauftragt,

I) Havemann, Geschichte des Ausgangs des 'Tempelherrenordens, 8. 326.
Woher derselbe diese Nachricht entnommen hat, liess sich nicht feststellen, ihre
Richtigkeit also auch nicht controliren.

2) Der 1880 als Sottoarchivista im Vatican fungirende P. Balan versicherte,
dass das den venetianischen Process umfassende Actenstück noch vorhanden sei,
ohne dass es dem Verfasser damals zugänglich gemacht wurde, und auch 1836
nicht auffindbar war.

412 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

die Abhaltung selbst in Brundisium, wo der Schwerpunkt der
Templer im Königreich gewesen war, anbefohlen.

Thatsächlich wurde aber die Untersuchung von dem Erzbischof von Brundisium allein geführt. Obwohl nun neben
anderen auch der sonst zuverlässige Hefele angiebt, „dass der
Erzbischof Rainald von Ravenna als Teemplerinquisitor für die
Lombardei, für Tuscien, die Tarvisanische Mark und Istrien
ernannt worden sei“, so lassen die gesonderten Verhöre des
Erzbischofs von Pisa dies unmöglich erscheinen, und es ist eher
nach Analogie der für Unteritalien getroffenen Bestimmungen
anzunehmen, dass, abgesehen von den zum Stuhl Petri gehörigen
Landestheilen für das übrige, namentlich für das nördliche Italien
zwei Gruppen gebildet sind, in deren einer, und zwar der westlichen, der Erzbischof von Pisa, in der anderen der erwähnte
Rainald von Ravenna die Anordnung der nothwendigen gerichtlichen Schritte übernahm. Für das Patrimonium Petri, Tuscien,
Spoleto, Apruntium, Campanien und die „maritimae partes“ war
eine besondere päpstliche Commission unter Vorsitz des Bischofs
von Sutri gebildet worden.

Am deutlichsten lässt sich die Reihenfolge der Untersuchungen
für den Kreis verfolgen, in welchem der Erzbischof von Ravenna
init dem Bischof von Rimini erst in Cesena zwei, in Bologna
zwei und in seinem Namen der Bischof von Fano in der Mark
Ancona einen Templer und 19 andere Zeugen vernahm. Obwohl
Raynouard nach den in seinen Händen befindlichen vaticanischen
Acten!) von all den erwähnten, auch den sieben am Sitz des
Erzbisthums Verhörten versichert, dass sie die volle Unschuld
ihres Ordens betheuert hätten, so kann dies nach den auf der
Synode zu Ravenna vorgekommenen Erörterungen doch nicht an
allen Orten dieser Kirchenprovinz der Fall gewesen sein. Jedenfalls ward auf den 1., später auf den 15. Juni 1310 nach der,
dem fünften Jahrhundert entstammenden Kirche des Bischofs
Ursus ein Concil berufen, auf welchem die Suffraganbischöfe und
andere Prälaten theils persönlich erschienen, theils durch Deputirte sich vertreten liessen.) Auch die nach des Papstes AnI) Diese Vorgänge sind jetzt nur aus Mansi und Harduin zu belegen.

2) Obwohl Münter versichert, dass die Acten dieses Coneils im erzbischöflichen Archiv zu Ravenna bewahrt würden, so wurden sie dort 1880 als nicht
auffindbar bezeichnet,

’

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 415

weisung zuzuziehenden Inquisitoren der Provinz Ravenna waren
durch zwei Dominicaner und einen Franziscaner vertreten. Nach
einigen Vorverhandlungen wurden am 17. Juni im „Praetorium“
des Erzbisthums sieben Templer vorgeführt, vereidigt und der
Hauptsache nach über die zwölf oben erwähnten Fragen examinirt.')
Dieselben antworteten auf die einzelnen derselben kurz und
bestimmt und stellten jegliche Beschuldigung in Abrede. Nachdem sie wieder entlassen waren, befragte der Erzbischof die
Synode um ihre Meinung. Obwohl sich nun bei der hierauf
folgenden Berathung die grösste Meinungsverschiedenheit Kundthat, so wurde doch die Hauptfrage, ob nämlich auch diese
Templer der peinlichen Frage zu unterziehen seien, von allen
Anwesenden bis auf die zwei Dominicaner verneint. Die zweite
Frage, ob man das Urtheil dem Papste vorbehalten müsse, wurde
ebenfalls verneint. Auf die dritte daraus sich ergebende Frage
aber, ob die Templer nach dem Ausfall der Untersuchung absolvirt
werden könnten oder ob man von ihnen verlangen müsse, dass
sie sich von der Diffamation, wie es in dem canonischen Recht
vorgeschrieben war, reinigen sollten, bestimmte die Synode, dass
das letztere zu fordern sei.

Eine derartige „purgatio canonica“ war aber, wie oben schon
dargelegt ward, recht schwer, für die Templer in ihrer damaligen
Lage fast unmöglich; und so ward schon in der Sitzung
vom 18. Juni der letztere Beschluss nach längerer Berathung
umgestossen und bestimmt, dass die Unschuldigen zu absolviren
und in die Gemeinschaft der Kirche wieder aufzunehmen, die
Schuldigen aber nach den Gesetzen der Kirche zu bestrafen
seien. Ganz besonders merkwürdig ist dieses, das entgegengesetzte Verfahren in Francien und den anderen Theilen Italiens
verurtheilende Erkenntniss, weil es nach einmüthiger Abstimmung den Grundsatz aufstellte, dass alle diejenigen für
unschuldig erklärt werden müssten, welche aus Furcht
vor der Folter etwas eingestanden hätten, was sie nach dem
Bekenntniss widerrufen hätten: ja selbst diejenigen, welche nur
aus Furcht vor erneuter Folter denselben Widerruf bisher nicht
gewagt haben, sollten für unschuldig gelten. Das Tempelgut

») Mansi T. XXV. p. 295 sq. Harduin T. VIL. p. 1319 sg.

414 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

müsse für den Fall, dass die Mehrzahl der Mitglieder des Ordens
schuldlos befunden werde, denselben verbleiben. '!)

Gegenüber den geschraubten Wendungen, welche besonders
die Erzbischöfe von Sens und Reims für die Schuldigerklärung
der ihre Aussage Widerrufenden als „relapsi* gebrauchten, und
Hunderte von Menschen auf dem Scheiterhaufen endigen liessen,
wird dieses Verfahren der Synode zu Ravenna bei der Beurtheilung der gegen die Templer erhobenen Anklagen um so mehr
ins Gewicht fallen, als jener Erzbischof Rainald „sich ebenso
sehr durch Frömmigkeit und Reinheit der Sitten auszeichnete,
als er durch Abhaltung zahlloser Concilien die in der Kirchendiseiplin eingerissenen Missbräuche so sehr zügelte, dass er den
ganzen Ülerus seiner Diöcese zu der alten Reinheit der Sitten
nach der Vorschrift der Väter zurückgetrieben zu haben schien“. ?)

Ganz im Gegensatz zu diesem Verfahren steht dasjenige,
welches die zu Inquisitoren für die Lombardei und (das nördliche)
Tuscien berufenen Geistlichen, nämlich der Erzbischof Johannes
von Pisa, der Bischof Antonius von Florenz und der Veroneser
Domherr, Petrus Judieis de Urbe eingeschlagen haben. Dasselbe
ist zwar durch das im Jahre 1845 von Bini veröffentlichte Protocoll der in der Aegidienkirche zu Florenz abgehaltenen Untersuchung nicht unwesentlich bereichert worden, ohne dass indessen
die Lücke des Processes zwischen 1309 und 1311 ausgefüllt oder
eine kritische Einordnung dieser Specialuntersuchung in den
grossen Gang der Ereignisse auch nur versucht worden wäre,
auch ohne dass Loiseleur, der 1812 denselben Process als etwas
völlig Unbekanntes noch einmal veröffentlicht hat, den reichlich vorhandenen kritischen Stoff benutzt hätte.) '

Zunächst ergiebt die auf einer Papierhandschrift der vatil) Mansi coll. coneil. XXV. 296 communi sententia decretum est innocentes
absolvi.... Intelligi innocentes debere qui, metu tormentorum, confessi fuissent,
si deinde eam confessionem revocassent: aut revocare, hujusmodi tormentorum
metu, ne inferrentur nova, non fuissent ausi, dum tamen id constaret.

2) Ughelli, Italia sacra. T. II, S. 382. Rainaldus singulari pietate hanc
ecelesiam gubernavit, frequentibusque celebratis conciliis ita jugulavit abusus
lapsosque ecelesiasticos mores, ut omnem dioecesim suam clerumque ad normam
veterum canonum castigasse videretur.

3) Prutz, Geheimlehre der Templer, S. 30, eitirt den von Bini und Loiseleur
veröffentlichten Process als zwei besondere Quellen, ohne deren Identität
anzugeben.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 415

canischen Bibliothek!) enthaltene Schilderung, dass in diesem
Theile Italiens 1309—1310 ebenfalls eine Inquisition angestellt
worden war, dass aber der Papst mit dem Ausfall derselben
ebenso unzufrieden gewesen ist, wie es schon bei den in den
übrigen Ländern gleichzeitig eingeleiteten Untersuchungen sich
gezeigt hatte, und dass er, der beim Coneil belastende Aussagen dringend bedurfte, deshalb befahl, ein neues Verfahren unter Anwendung der Folter anzustellen.?) Die Anweisung dazu ist, auch ohne dass es besonders hervorgehoben
wäre, wie für die übrigen Kirchenprovinzen so auch für Italien
noch im letzten Momente, am 25. August 1311, mit der
Bestimmung erfolgt, dass das Verhör möglichst beschleunigt
und der Bericht darüber bei der grossen Eile der Angelegenheit
umgehend an die Curie eingesendet werde.

Aus dieser Bemerkung ergiebt sich, dass für das Protocoll,
obwohl von den sechs darin vorkommenden Daten fünf die
Indietion X, also das Jahr 1312, angeben, doch der zu Anfang
gegebenen einen Datirung, der Indietion IX der Vorzug zu geben
sei, was ausserdem auch dadurch wahrscheinlich gemacht wird,
dass im October 1312, d. h. fünf Monate nach der vollzogenen Vernichtung des Ordens, die beschleunigte neue Anstellung des Verfahrens für die Curie gar keinen Zweck gehabt
hätte.

Unmittelbar nach dem Einlaufen des päpstlichen Befehls ist
die Untersuchung von den drei obengenannten Inquisitoren in der
Lombardei und Tuseien begonnen; die Protocolle der in den verschiedenen Städten veranstalteten Vernehmungen sind aber nicht
zusammengefügt und einheitlich an den Papst nach Vienne geschickt, sondern unmittelbar nach Fertigstellung jeder einzelnen derselben sofort der Curie eingesandt.’) Es sind dieselben

I) Die Handschrift entbehrt jegliche der sonst üblichen Formalitäten, ist von
keinem der Inquisitoren, sondern ausschliesslich von dem Notar Magalotto unterschrieben, welcher am Schluss sich selbst auf zahlreiche andere, von ihm an den
Papst bereits eingesendete Verhöre bezieht und seine grosse Routine in der Anfertigung verwendbaren Materials kundthut.

2) Bini, dei Tempieri e del loro processo in Toscana in „atti della reale
accademia Lucchese“* S.460 quia mandatum ... nobis iniunctum noviter de inquisitione facienda .... |

3) Bini, I. e. 501 in presentia eorundem testium, qui suscripti sunt in aliis _
relationibus sanctitati vestre contra singulares personas dieti ordinis per nos factis,

416 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

zwar nicht erhalten geblieben, trotzdem wird man in der Annahme nicht fehlgreifen, dass sie ebenso wie zu Florenz dem Papst
die sehnlich erwünschte Auskunft geliefert haben. Die letztere,
wie mehrfach geschehen ist, als das Resultat aus Sa T De
zu bezeichnen, hat man kein Recht.

Es Benne Wunder nehmen, weshalb trotz der vom Papst
verlangten Beschleunigung die eigentliche Vernehmung der sechs
namentlich aufgeführten Templer die ganze Zeit vom 20. September bis zum 24. October in Anspruch genommen habe, während doch selbst die päpstliche Commission in Paris in der
letzten Zeit ihres Tagens oft sechs der Angeklagten an einem
Tage über alle 127 Artikel verhört hat. Die Erklärung ergiebt
sich aber leicht daraus, dass nicht nur etwa diese sechs, sondern in
Wirklichkeit wenigstens dreizehn Templer zum Verhör vorgeführt und bei ihrer Weigerung, die vom Papst als „Wahrheit“ verlangten Punkte einzugestehen, so lange gefoltert werden mussten,
bis sie sich gefügig zeigten, und dazu brauchte man Zeit. Aber
trotz reichlicher Anwendung der „quaestiones et tormenta“!)
haben sieben, also die Mehrzahl jener Verhörten, die Zumuthung,
ihren Orden zu verleumden, zurückgewiesen. Wenn der Protocollführer Magalotto, aus dessen eigenen Worten sich die Freude an
der Zusammensetzung künstlicher Wahrheit wiederspiegelt, unmittelbar nach der Erwähnung der Thatsache, dass jene sieben
auch trotz der Folter nichts eingestanden haben, von den übrigen
sechs versichert, dass sie ohne jeglichen Zwang oder Marterung
ihre Zugeständnisse gemacht haben, so hat das genau denselben
Werth, als wenn Wilhelm Imbert, dem doch in Paris allein sechsea Templer während der „tormenta“ starben, dieselbe
Wendung gebraucht.

Auch die Entschuldigung der Inquisitoren, dass sie die
„responsiones seu negationes“ jener Majorität der Verhörten der
Curie überhaupt gar nicht erst einsenden, wirft ein grelles
Licht auf die inzwischen eingetretene Aenderung in der
Sinnesweise des Papstes betreffs der Angelegenheit vor Beginn
des Coneils zu Vienne: „einige von den sieben hätten keine
hervorragende Stellung im Orden eingenommen, einige seien nur
zu niederen Dienstleistungen oder zum Ackerbau verwendet,

D) Bini l. c. 501 licet.... eosdem exposnerimus coactionibus et tormentis.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 417

einige auch noch zu jung im Orden gewesen, um dessen Geheimnisse zu wissen“.

Es liegt eine vernichtende Kritik des ganzen Verfahrens
in dieser Begründung. Zunächst ergiebt sie unzweideutig, dass
es in Vienne gar nicht mehr auf eine Urtheilsfindung, sondern
auf eine Verurtheilung abgesehen war; sodann aber lassen
obige Worte ganz ausser Acht, dass auch unter den sechs, die
Anklageartikel Einräumenden zwar einige Präceptoren — so
heisst jeder Vorsteher auch des kleinsten Hauses oder Gutes
— aber kein einziger Ritter war, was sonst stets durch Hinzufügung von „miles“ ausgedrückt wird. Schliesslich aber verurtheilen mit jener Begründung die Florentiner Inquisitoren ihre
französischen und italienischen Collegen und entwerthen die von
diesen gezeitigten Untersuchungsfrüchte in solchem Maasse, dass
nach Abrechnung der dort besonders reichlich vertretenen Aussagen der Bäcker, Müller, Küfer, Meier und Ackerknechte,
Rinder- und Schweinehirten die interessantesten und gravirendsten
Zeugnisse überhaupt in Wegfall kommen.

Es könnte nach dieser Feststellung der thatsächlichen, in
dem betreffenden Codex selbst angegebenen Verhältnisse eine
weitere Schilderung des zu Florenz beliebten Verfahrens unterbleiben, wenn nicht die hier zu Tage getretenen Beschuldigungen
des Ordens auch noch in neuester Zeit als Beweis für das Bestehen einer ketzerischen Geheimlehre verwendet worden wären.
Man würde vielleicht einer derartigen Folgerung auch trotz der
Umstände, unter denen die bewussten Aussagen zu Stande gekommen sind, beipflichten können, wenn sie nicht nur mit den vor
anderen Inquisitoren gemachten Depositionen, sondern wenn sie
auch nur untereinander übereinstimmten. So aber weisen sie
neben den, durch die häufige Wiederholung der Anklagen fast
zum Mythos gewordenen Punkten eine derartige Abweichung von
anderen, und eine derartige Fülle von nur hier ausgesagten Ungeheuerlichkeiten auf, wie eben nur ein, durch die Martern zur
Verzweiflung gebrachtes Gehirn auf die streng vorgeschriebene
Fragestellung sie auszusinnen vermag.

Der Orden war unzweifelhaft ein einheitlicher und einheitlich regiert, und es wäre eine Verschiedenheit, wie sie nach den
Behauptungen bloss dieser sechs Zeugen in den Capiteln oder bei
Aufnahmen geherrscht haben soll, sicherlich nicht geduldet worden.
Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. a7

418 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Man hat aber auch die Pflicht, neben den allgemeinen, bei
dem Process maassgebend gewesenen Umständen auch jeden
einzelnen Zeugen individuell aus seiner ganzen Aussage heraus
auf seine Glaubwürdigkeit zu prüfen; ergiebt sich dabei, dass er
ausser manchem Unwahrscheinlichen auch ganz Unmögliches
als wirklich vorgekommen berichtet, so werden auch gegen
seine übrigen Behauptungen von selbst Zweifel entstehen: so
leidet z. B. der besonders oft angeführte Florentiner Zeuge
Nicholaus Reginus aus Grosseto in seiner Glaubwürdigkeit dadurch Schiffbruch, dass er in einem Capitel zu Bologna einen
schwarzen lebendigen Kater auf geisterhafte Weise erscheinen
und wieder verschwinden lässt. Immerhin ist es interessant,
die in den Bullen des Papstes 1308 begonnene „Diffamation“
oder richtiger Verleumdung der Templer von Jahr zu Jahr sich
erweitern, und viele ursprünglich nur hypothetisch und frageweis aufgestellten Punkte zu fest geglaubten Thatsachen
werden zu sehen. Für eine derartige Entwickelung bietet der
Florentiner Process durch Vergleichung mit den übrigen noch
reichen Stoff, wenngleich nicht ausser Acht gelassen werden darf,
dass die Zuverlässigkeit der Zeugen eine weitere bedeutende
Einbusse durch die Wahrnehmung erleidet, dass die von ihnen
als Receptoren und Zeugen ihrer Aufnahme genannten Grosspräceptoren unmöglich alle zu der angegebenen Zeit gelebt oder
fungirt haben können, wie denn z. B. Wilhelm de Nove von
Nicholaus Reginus noch zwölf Jahre nach seinem Tode als
amtirend genannt wird.')

Die dritte einer Commission von Erzbischöfen übertragene
Gruppe betraf das Königreich Neapel. Der Erzbischof der gleichnamigen Hauptstadt dieses Landes sollte in Verbindung mit dem
Bischof von Avellino als Vertreter des erledigten Erzstifts Benevent und dem Erzbischof von Brundisium in letzterer Stadt die
Untersuchung gegen die im Lande befindlichen Templer, namentlich gegen den Grosspräceptor derselben, Otto de Valdrie, eröffnen. Jedoch hatte, wie für die andern Reiche, der Papst auch

l) Die Reihenfolge der Grosspräceptoren in der Lombardei während der
letzten fünfzig Jahre lässt sich etwa dahin zusammenstellen: Guill. de Bobbio,
Blanchi de Pigazzano, Guill. de Nove (auch Provengalis genannt), Artisius de
Pocapaglia. Gnillelmus de Canellis, Uguceio de Vercellis, Jacob de Montecucco.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 419

nach Süditalien drei Geistliche aus seiner Umgebung abgeordnet,
den Erzdiacon Arnulf Bataylle aus Bourges und seinen Hauscaplan Berengar von Olargiis sowie Jacob von Carapelle, die
letzteren beiden Canoniker von Santa Maria Maegiore, um, da
die bisher zu Tage geförderten Aussagen sich unter einander
allzusehr widersprachen, um juristisch verwendbar zu sein, deren
zur Belastung des Ordens erwünschte Uebereinstimmung herzustellen. Man kann annehmen, dass diese von der Curie entsendeten Inquisitoren, mit der Tendenz ihres geistlichen
OÖberhirten völlig vertraut, wie anderwärts so auch hier,
dem Verhör eine so bestimmte Richtung zu geben suchten und
dasselbe so sehr beeinflussten, dass der Erzbischof von Neapel es
vorzog, Sich dem Verfahren fern zu halten, und er, obwohl die
Untersuchung erst am 15. Mai beginnen sollte, als Entschuldigungsgrund vier Monate vorher angab, dass er wegen der vom
Papst ihm übertragenen Weihung eines Bischofs von Monopoli
nicht erscheinen könne. Da nun ausserdem der Bischof von
Avellino inzwischen gestorben war, so war von höheren Geistlichen nur der Erzbischof von Brindisi gegenwärtig, als am
15. Mai 1310 die Inquisitoren in der Kirche Santa Maria de Casali
zu Brindisi zusammentraten, um die Untersuchung zu eröffnen,
und die auch anderwärts zur Verlesung gekommenen päpstlichen
Bullen und Schreiben, sowie die um 4 Fragen erweiterten Artikel
öffentlich vorlesen zu lassen.) Auch ward die Citation des
Ordens und des für das Königreich Sicilien abgeordneten Grosspräceptors in der Hauptkirche und an anderen belebteren Punkten
ausgerufen. Indessen wurden später überhaupt nur zwei im
Gefängniss gehaltene Brüder desselben vorgeführt.

Es erregt mit Recht Befremden, dass, während der Macht
und des Einflusses oft gedacht wird, welchen die zahlreichen in
dem Königreiche wohnenden Templer meistens zu Ungunsten der
Krone geltend gemacht hätten, überhaupt bloss zwei Servienten
als Vertreter der gesammten Ritterschaft im Neapolitanischen
erscheinen, und der Verhaftung auch nicht eines einzigen Ritters

I) Es ist in jedem einzelnen Fall die Anzahl der Frageartikel, über welche
inquirirt ward, festzustellen, da die Antworten stets nur auf die Nummern Bezug
nehmen, also ohne Berücksichtigung derselben oft ein ganz verkehrter Sinn erzielt werden würde.
27r

420 | I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Erwähnung gethan wird. Sollte von den, in grosser Menge
dort vorhanden gewesenen Templern die Mehrzahl es möglich
eemacht haben, bei der Nachricht von dem ihnen drohenden Geschick über das Meer nach Cypern zu entfliehen, und sollten
wirklich nur diese beiden dienenden Brüder der weltlichen
Macht in die Hände gefallen sein? Es würde das nicht
unmöglich scheinen, da die Grosspräceptoren gerade dieses
Landes öfter nach Cypern zu dem Convent berufen wurden, !)
und der letzte derselben wirklich daselbst mit verhaftet ward;
aber da der übrigen apulischen Brüder dort gar keine Erwähnung geschieht, dagegen noch Johann XXIl. für die in
Neapels Kerkern Schmachtenden Vorsorge treffen muss, so ist
auch diese Möglichkeit ausgeschlossen. Eher könnte man danach
annehmen, dass die Inquisitoren wie ihre Florentiner Collegen
die Aussagen derer, welche selbst durch Foltern nicht zur
Selbstbezichtigung zu bewegen gewesen waren, auch von hier
gar nicht erst an den Papst eingesendet haben. Obwohl mit
grössester Umständlichkeit die Formalien erfüllt, und die Vorladungen selbst in dem grossen Tempelhause zu Brindisi verlesen
wurden, dessen frühere Insassen doch entweder entflohen oder
gefangen abgeführt waren, so wird nichts davon erwähnt, dass
das Eröffnen des Processes auch in den Haftstätten der
Templer mitgetheilt ward, wie dies seitens der päpstlichen Commission zu Paris veranlasst ist. Schliesslich wurde, als Niemand
sich zur Vertheidigung oder Anklage meldete, von dem. Erzbischof und seinen Genossen am 22. Mai beschlossen, das
Contumacialverfahren gegen den Orden und den Grosspräceptor
desselben im Königreich, Otto de Valdrie, einzuschlagen. Die
Vorforderung des Letzteren war wohl ebenso eine leere Form,
wie die auf Cypern gegen Raimbaud von Caron anhängig gemachte
Untersuchung, von dem man bei der Curie genau wusste, dass
er in Frankreich verhaftet war.

Die von mehreren der Darsteller dieser Periode aufgestellte
Behauptung, dass dem genannten Provinzialmeister in Benevent
der Process gemacht, und er sogar dort hingerichtet worden sei,
ist um so unwahrscheinlicher, als nach den Anführungen in den
cyprischen Chroniken der auf jener Insel verhörte „Magister

I) Siehe die Aussage des zu Penna im Patrimonium Petri inquirirten Seryienten Ceccus im Urk. Th. S. 409. 8,

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 49]

Apuliae Oddo de Vallareto“!) und Oddo de Valdrie oder Vaudric
identisch sind, und auch zu Benevent, wo sowohl der Erzbischof
wie dessen Stellvertreter kurz nach einander starben, eine bisher bekannt gewordene Untersuchung nicht stattgefunden hat.

Wenn man nach dem Beschluss vom 22. Mai hätte erwarten
müssen, dass ein wirkliches Contumacialverfahren gegen den Orden
bezüglich seinen Grosspräceptor eingeschlagen werden würde,
aus dem sich in ähnlicher Weise ein Urtheil ableiten liess, wie
es etwa aus dem Auszug des englischen Processes möglich ward,
so beschränkt sich doch die Thätigkeit der Commission am
4. Juni 1310, mit welchem Tage das eigentliche Verfahren begonnen und geschlossen wird, auf das Verhör der beiden oben
erwähnten Servienten.

Auch die Aussagen dieser beiden Ordensbrüder sind als besonders wichtig für die ketzerische Schuld der Templer verwendet worden, weil man bisher meist nur einzelne, aus dem
Zusammenhang gerissene Stellen davon kannte oder wenigstens
anführte. Indessen gestattet auch hier eine sorgsame Betrachtung
des Ganzen einige Schlüsse über die Glaubwürdigkeit dieser
beiden einzigen Vertreter ihrer Genossenschaft in Unteritalien.

Das Verhör des ersteren derselben, Johann von Nerito, hätte
nach dem in Florenz aufgestellten Grundsatze der Uurie gar nicht
eingesendet werden dürfen, denn er war, wie er selbst sagt,?)
obwohl als „praeceptor domus Templi de castro Villari“ bezeichnet, nichts als ein einfacher Landmann (simplex et
rusticus), also wohl der Meier eines im genannten Orte belegenen
Teempelhofes. Dass er seiner eigenen Wendung nach recht einfältig war, bestätigt sein ganzes Auftreten vor der Commission;
er wundert sich selbst darüber, dass von der Volksmenge ihm,
der doch die schwersten ketzerischen Verbrechen begangen zu
haben vorgab, bei seiner Ablieferung in das Gefängniss
von Cosenza zugerufen wurde: „das ist auch einer von jenen
Patarenern des T'emplerordens, welche auf Üypern ein Götzenbild anbeten“.

1) Obwohl der zweite und dritte Codex des cyprischen Verhörs gerade bei
dem Protocoll dieses Zeugen ausserordentlich zerstört ist, so kann ein Zweifel bei
der Lesung des Namens nur zwischen Villareto und Vallareto stattfinden.

2) Urkundentheil S. 130.

n =

422 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Wenn viele seiner sonstigen Zugeständnisse sich auch bei
anderen Processen als Echo der gestellten Fragen wiederfinden,
so zeigt sich besonders die unflätige Denkweise dieses Zeugen
darin, dass er auf die Frage nach der Verunehrung des Kreuzes
nicht nur das Treten desselben mit Füssen schildert,!) sondern
auch in einer Breite über die Besudelung desselben mit Urin
sich auslässt, wie sie sonst bei keinem einzigen der gefolterten
Templer vorgekommen ist. Wenn nun gar besagter Nerito, der
seit 1291 keine einzige Aufnahme in den Orden vollziehen
sah, sein „simples“ Gedächtniss also nicht auffrischen konnte,
trotzdem versichert, in einem, im „Pavillon des Hauses zu Baroli“
abgehaltenen Capitel zugegen gewesen zu sein, wobei eine graue
Katze von den zwölf anwesenden Brüdern mit Kniebeugung,
Abnehmung des Baretts und Neigung des Hauptes verehrt
worden sei, so bedarf eine derartige, wunderbarerweise immer
nur von niedrig stehenden Servienten ausgehende Behauptung
um so weniger einer Widerlegung, als selbst nach der in Florenz
von den Agenten des Papstes aufgestellten Meinung ‚rustiei“
an den Geheimnissen des Ordens überhaupt keinen Antheil
hatten, als ferner der an demselben Tage vernommene Zeuge,
welcher als Präceptor des wichtigsten in Apulien gelegenen
Hauses fungirte, von all diesen, in sich unsinnigen Behauptungen?)
kein Wort erwähnt, und als schliesslich nicht nur auf Cypern
sondern auch in Francien gerade die in Baroli oder Barletta
erwähnten Aufnahmen durchweg als „licita et honesta“ bezeichnet werden.?) |

Auch bleiben Widersprüche unaufgeklärt, wie nach seinem
Bericht die Sodomie erlaubt und doch nach ihrer Ausübung
überaus streng bestraft wurde, und wie schliesslich dieser
Servient nach der Beichte dieser schwersten ketzerischen
Verbrechen von dem betreffenden Minoriten eine kaum nennenswerthe Strafe erhalten haben will.

Viel grösseres Interesse erregt der zweite an diesem Tage

1) Urkundentheil S. 126. 2) Noch eine ganze Reihe der von diesem
Zeugen, sei es durch die Folter, sei es aus Furcht davor, in grosser Breite abgegebenen Antworten liesse sich aus inneren Gründen oder aus Widerspruch
mit ihm selbst widerlegen, indessen verdient das Geschwätz dieses auf niederster
Bildungsstufe stehenden „simplex et rusticus“ nicht so viel Beachtung.
3) Siehe Mich. I, 549 und cod. Cypr. II, Zeuge 29 und 34.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 493

vorgeführte Zeuge, der Burgunder Hugo von Samaya, welcher, obwohl ebenfalls nur Servient, doch zum Wappner aufgenommen, und
wie viele der Angeseheneren unter ihnen für würdig gehalten war,
auf längere Zeit nach Cypern commandirt zu werden, zwölf Jahre
dem Convent anzugehören und später mit der Leitung des für
den Orden so bedeutungsvollen Hauses von Brindisi beauftragt
zu werden. Warum, so fragt man unwillkürlich, ward von denen,
die in höheren Kreisen des Templerordens durchaus eine
ketzerische Geheimlehre witterten, dem in seiner engen Interessensphäre verbliebenen Ackersmann mehr Glauben beigelegt,
als dem in weiteren Kreisen bewährten zweiten Zeugen?

Trotz der uniformirenden Einwirkung des Protocollschreibers,
welcher die weniger bedeutenden Fragen genau mit denselben
Worten wie die des voranstehenden Zeugen beantwortet werden
lässt, zeigt sich bei den wichtigeren derselben die höhere
Bildung schon allein in der Wahl des Ausdrucks und in der
Präcision der Antworten.') Diese ergeben in allen Punkten
mit einer einzigen Ausnahme die Unschuld der Ritterschaft
an den ihr zur Last gelegten Verbrechen; und selbst jener
eine Punkt, in welchem auf die Anklage eingegangen wird,
liesse, wenn nicht auch er durch die Folter oder die Furcht
davor ausgepresst ist, sehr wohl die Deutung zu, dass man es
mit einem eingerissenen Missbrauch und nicht mit einer Vorschrift oder Regel zu thun habe.

Es erzählt Hugo von Samaya, wie er durch eben jenen
Ritter Johannes Morelli von Belna, welcher wegen seines mannhaften Auftretens gegen die auf Vernichtung des Ordens abzielenden Pläne König Philipps in Paris am 12. Mai 1310 verbrannt wurde, in den Orden in einer Weise aufgenommen ward,
die nichts Unerlaubtes oder gar Unehrenhaftes enthielt.?) Er sei
dann im folgenden Jahre nach Üypern gegangen und habe
daselbst sechs Jahre dem regierenden Convent angehört, ohne
dass ihm auch dort das geringste Unerlaubte entgegen getreten
wäre, bis eines Tages auf einem Spazierritt ein französischer
Ritter, Gaufrid von Villaperros, ihn gefragt habe, ob er, der
Zeuge, nicht das „gethan habe, was er hätte thun müssen“ bezw..

I) Siehe Urkundentheil S. 132—138. 2) Auch in England und auf Cypern
wird die ehrenhafte und reine Aufnahmeweise gerade dieses Präceptors, der in
Francien durch erfolterte Aussagen beschimpft wird, rühmend hervorgehoben.

494 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

ob er nicht das Kreuz abgeschworen habe. Auf die Verneinung
dieser Frage habe jener Ritter ihm die spätere Ausführung in
Aussicht gestellt. Sechs Monate danach sei er, Hugo von Samaya,
zum Commandanten der sechs Leugen vom damaligen Sitz des
Convents in Limisso entfernt gelegenen, wichtigen Tremplerfeste
Circhothia ernannt, und habe daselbst seinen Wohnsitz genommen.
Eines Tages, während er in seiner Stube geschlafen habe, sei der
vorhin erwähnte Ritter Gaufrid in Begleitung von zehn anderen
Brüdern in jene Festung eingeritten, und unter Zurücklassung
seiner theils aus Servienten theils aus Rittern bestehenden Begleitung zu ihm in die Schlafkammer eingetreten; hier habe er
den Zeugen aufgeweckt, mit einem mitgebrachten Stück Eisen
ein Kreuz auf die Erde gezeichnet und sodann von ihm, der
noch auf dem Bette gelegen habe, gefordert, dass er jenes Kreuz
verleugnen solle. Zur Kritik der Wahrheit dieser Erzählung
fügt dann der Zeuge, der erst nach dem Eintritt aus dem Schlaf
geweckt zu sein vorgegeben hatte, noch hinzu, nur aus Furcht
vor jenen zehn Begleitern des Ritters Gaufrid, deren Dortsein
er noch gar nicht hatte wahrnehmen können, der Forderung
desselben entsprochen zu haben. ')

Die Verlegenheitslüge dieses streitbaren Servienten, die im
Gegensatz zu seiner sonst bewiesenen Bestimmtheit in grellem
Gegensatz steht, zeigt sich noch in einer Reihe Nebenpunkte,
wie er später vergeblich von jenem Ritter Auskunft zu erlangen
versucht, und endlich einem Minoritenmönche Martin die begangene
Sünde gebeichtet habe, während doch die in grosser Zahl auf
Cypern vernommenen Geistlichen, auch speciell Minoriten, welche
zahlreichen Templern selbst die Beichte abgenommen haben, von
keinem einzigen derselben über einen derartigen schmählichen
Missbrauch gehört zu haben beschwören, sondern für die hohe
Verehrung des Kreuzes durch jene Ordensleute ausnahmslos persönlich eintreten. Auch die gewissermaassen als Busse erfolgte Spende eines aufgebrauchten Waffenrocks an ein altes
Weib zeigt die Verlegenheit in der Wahl einer Ausrede deutlich an.

Würde man aber in einem so fest gegliederten Orden, in
dem auch die nebensächlichsten Punkte im Dienst und

D) Urkundentheil S. 133.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 495

Gottesdienst mit peinlich vorgeschriebenem Ceremoniell stattfanden, bei der Absolvirung einer als Ordenseinrichtung festgesetzten Gewohnheit sich mit einer so formlosen Erledigung
vom Bett aus begnügt haben? Und wo bleiben alle die anderen,
ebenfalls nach der Behauptung König Philipps vorgeschriebenen
Missbräuche, wie Verleugnung des Heilandes, Bespeiung des
Kreuzes oder gar die von dem Bruder Nerito so widerlich breit
erzählte Besudelung und Misshandlung des heiligen Zeichens der
sesammten Christenheit, wenn man nicht einmal am Sitz und, wie
man nach dem Wortlaut glauben müsste, auf Befehl des Convents
sie einheitlich gefordert hätte?

Was nun gar alle die zahlreichen anderen Beschuldigungen
anlangt, so ergiebt das detaillirte Verhör vor dieser, den Angeklagten nichts weniger als günstig gesinnten Commission, dass
auch keine einzige derselben als begründet anerkannt wird.
Der Präceptor Samaya berichtet genau, wie er selbst zwei, mit
Silber verzierte Köpfe gesehen habe, derer einer, wie auch
durch viele andere Zeugnisse gewährleistet ist, der heiligen
Euphemia angehörig, bei der Flucht von Accon nach Nikosia
gerettet ist, während der zweite, ebenfalls eines Heiligen Kopf,
dem Schatz nur von dem „Abt des Tempels unseres Herrn“ zur
Aufbewahrung oder zum Pfande übergeben war.')

Selbst nicht der strengstgläubige Christ kann gegen die kirchliche Zulässigkeit der am Schluss jedes Capitels von dem Vorsitzenden angewendeten Worte etwas einwenden, deren Genauigkeit
um so weniger anzuzweifeln ist, als Hugo von Samaya in seinem
Bericht eine so detaillirte Anordnung der zum Sprechen jener
Formel berechtigten Ordensoberen dem Leser bietet, wie sie
eben nur die lange Zugehörigkeit zum. Convent ermöglicht.
Danach hatte beim Schluss des Capitels der Grossmeister,
in dessen Verhinderung der Marschall, der dessen Stelle vertrat,
in dessen Abwesenheit der Präceptor ‚terrae ultramarinae“
also des Morgenlandes, in dessen Vertretung der Präceptor
der Ritter, und falls auch dieser nicht sollte gegenwärtig
sein können, der Präceptor Cyperns am Schluss vor dem Auseinandergehen der Brüder die Worte zu sprechen:

„Ihr Herren Brüder, dies sei der Abschiedsgruss beim Auseinandergehen unseres Capitels, dass, wenn irgend einer von

1) Es war dies der Kopf des hl. Polykarp.

426 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

euch, die ihr hier zugegen seid, etwas von den Almosen oder
Gütern des Tempels dem Hause entfremdet oder für sich zurückbehalten hat, er es jetzt vor mir und den wohlmeinenden
Männern, welche hier zugegen sind, offen eingestehe: anderenfalls
kann er (geistig) nicht an dem gegenwärtigen Capitel, auch nicht an
anderen Gütern des Ordens, welche im Hause des Tempels sind,
Antheil haben. Wenn aber irgend einer von euch ein anderes
Unrecht begangen hat, und es aus Furcht vor Tadel oder weltlicher Scheu oder der Gerechtigkeit des Tempels nicht eingestehen mag, so verzeihe ich ihm kraft der mir von Gott
verliehenen Autorität und Machtvollkommenheit, und der
Bruder Capellan wird die Absolution ertheilen. Ich
aber bitte Gott, welcher auch der Maria Magdalena und dem
Schächer am Kreuz verziehen hat, dass er ihm verzeihe. Und
ich bitte euch, meine Brüder, dass ihr mir verzeihet, und Gott
bitte ich, dass er euch und mir verzeihe.“ Während dieser
Worte stand der das Capitel Haltende mit abgezogenem Barett
aufrecht, die Brüder aber mit gebeugten Knieen, «efalteten
Händen und entblösstem Haupte. Auch versichert der Bruder
Hugo, dass genannter Meister und die anderen oben genannten
Brüder unmöglich von irgend einer „Sünde“ lossprechen könnten,
wenn sie nicht dazu vom Papst autorisirt wären. Auch hat er
viele und aber viele Male von älteren Brüdern erzählen hören,
dass die Ordenscapläne über die Ordensbrüder dieselbe Gewalt
ausübten, wie irgend ein Bischof über seine Untergebenen, wie
dies in Wirklichkeiv den über die Privilegien erlassenen Bullen
entspricht. Dass er trotz seiner langen Zugehörigkeit zum
Convent kein Götzenbild kennen gelernt und keinen Kater hat
erscheinen sehen, braucht nach dem Gesagten kaum besonders
hervorgehoben zu werden.

Aber in einem Punkte knüpfen die Vertreter der Ansicht,
dass im Teemplerorden eine, den Heiland schmähende Geheimlehre
bestanden habe, doch selbst an obige lauteren Worte an, und
behaupten, dass unter „dem Schächer am Kreuz“ nicht einer
der mit ihm gekreuzigten beiden Räuber, sondern Christus selbst
gemeint gewesen sei. Sie stützen sich hierbei hauptsächlich auf
eine Aussage des Servienten „Galcerand de Teus, welcher in
Lucellia oder Sainte-Marie auf Sicilien im April 1310 verhört
worden sei“. Unsere Kenntniss von dieser Untersuchung beruht

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 4927

ausschliesslich auf Raynouard, welcher auf Seite 230—284 zwar
derselben Erwähnung thut, aber gegen seine sonstige, anerkennenswerthe Weise die Quelle, aus der er geschöpft hat,
nicht angiebt. Obwohl somit die Kritik aus dem Schriftstück
selbst recht erschwert ist, so muss doch die Behauptung des verdienten französischen Forschers, welchem gedankenlos bis in die
neueste Zeit nachgeschrieben worden ist, als unhaltbar bezeichnet
werden: das betreffende Verhör kann gar nicht auf der Insel
Sieilien stattgefunden haben.

Es giebt auf jener Insel keinen, in den geographischen
Handbüchern verzeichneten Ort jenes Namens, und es ist eher
möglich, dass das im Königreich Sicilien liegende Luceria,
welches zum Erzsprengel der päpstlichen Enclave Benevent gehörte, gemeint ist. Diese Vermuthung wird um so wahrscheinlicher, als Raynouard jene Untersuchung bloss durch Delegirte
des Papstes stattfinden lässt, und die Wiederkehr gewisser
Wendungen, die sich nur hier und im Process von Brindisi vorfinden, die weitere Vermuthung nahe legt, dass die drei vorerwähnten, von Avignon nach jenem Ort gesendeten Geistlichen,
bevor sie im Mai nach Brindisi kamen, im KErzstift Benevent,
dessen Vertreter, der Bischof von Avellino, gestorben war, bereits
im April ihres Amtes gewaltet hatten.

Bei dem Fehlen genügenden kritischen Materials sei nur
der Vollständigkeit des italienischen Processes halber erwähnt,
dass nach der Angabe des genannten französischen Schriftstellers
sechs Templer in Lucellia verhört seien, von denen der erste,
der schon erwähnte Galcerand eine ebenso vereinzelt dastehende,
wie ausschweifende Aussage macht. Er berichtet in ähnlicher
Weise die Absolutionsformel wie Hugo von Samaya, fügt aber
zur Erklärung hinzu,') „dass unter dem Schächer jener Christus
gemeint sei, der von den Juden dafür ans Kreuz geschlagen wurde,
weil er sich, ohne es zu sein, zum Schimpf des im Himmel
- thronenden Gottes, Gott und König der Juden genannt habe.
Nachdem er aber von Longinus mit der Lanze in der Seite
durchbohrt war, und er den Tod herannahen fühlte, da hat es
ihn gereut, dass er sich Gott und König der Juden genannt
hatte, und so büssend hat er von dem wahren Gott Vergebung
erfleht, und wirklich hat der wahre Gott ihm verziehen. Und

D) Raynouard 1, c, 282,

428 I. Abtheilung: Darstellender Theil. .

darum verstehen auch wir von dem gekreuzigten Christus die
Worte: „so wie Gott dem Schächer verziehen hat, der ans Kreuz
geschlagen ist“.

Wenn diese mit dem so schlichten, klaren und schönen
Wortlaut des Evangeliums in seltsamem Gegensatz stehende, gezwungene Auslegung wenig überzeugend wirkt, so setzt er sich
gar mit seiner zweiten Erklärung von der Sündenvergebung der
Maria Magdalena, welche mit Christus in einem unerlaubten Verhältniss gestanden habe, dadurch in ein eigenartiges Licht, „dass
der wahre Gott, der im Himmel ist, ihr deshalb ihre Sünden
verziehen habe, weil sie in seinem Dienst die Kirchen und
Klöster fleissig besucht und in den Kirchen (!) die Lampen
angezündet habe“. Im Gegensatz zu dem ersten Zeugen von
Brindisi versichert er dann noch, dass „in den alten Statuten
von Damiette“ zu lesen sei, dass früher in den Capiteln ein
Kater zu erscheinen gepflegt habe, der auch von den Brüdern
angebetet sei. Er giebt freilich nicht an, wie dergleichen Statuten
dort, in der schwersten Kriegsarbeit hätten entstehen können,
und warum sie älter gewesen seien als die trecensische Regel.

Diese und andere Ungeheuerlichkeiten in Verbindung mit
der Thatsache, dass eben dieser Galcerand de Teus in Catalonien
zum Orden aufgenommen worden ist, wo doch alle die zahlreichen Templer auf der völligen Reinheit und Schuldlosigkeit
ihrer Lehre beharren und auch von dem Coneil zu Tarragona
als makellos anerkannt werden, rechtfertigen die Annahme, dass
er den, auf päpstlichen Befehl angewendeten Foltern nicht in
oleichem Maasse zu widerstehen vermocht hat, wie seine Brüder
in der spanischen Heimath. |

Für die seiner direeten Herrschaft unterworfenen Lande, d.h.
für das Patrimonium des heiligen Petrus in Tuscien, im Herzogthum Spoleto, in „Apruntien“, Campanien und den an der See
gelegenen Theilen hatte der Papst den Bischof Jacob von Sutri
und den Magister Pandulf von Sabello, Propst von Chableis an der
St Martinskirche zu Tours mit der Einleitung und Durchführung
des Processes gegen die dort vorhandenen Tempelbrüder beauftragt. Die aus vielen,ursprünglich nicht zusammengehörigen
Stücken vereinigte Pergamentrolle des vaticanischen Archivs ist

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 4929

trotz ihrer Länge von über 150 Fuss nicht vollständig, gestattet
aber hinlänglichen Einblick in das dort beliebte Verfahren.

Die Templer waren, wie es bei dem Wohlwollen der Curie
natürlich ist, auch in den päpstlichen Landen mit Gütern reich
ausgestattet, und besassen an dem stiftungsmässigen Sitz der
apostolischen Kirche, obwohl die Stadt Rom damals durch die
inneren Kämpfe selbst unter das Niveau einer mittleren
Provinzialstadt heruntergesunken war, zwei hervorragende Ordenshäuser. Das eine, in welchem Capitel von mehr als fünfzig
Personen stattfanden, gehörte zu dem, damals sehr viel umfangreicheren Lateranpalast, und ist vermuthlich bei dem Brande
desselben im Jahre 1308 mit zu Grunde gegangen. Das zweite in
Rom gelegene Templerhaus lag, den Tiberpass beherrschend, auf
dem Aventin an der Stelle des heut den Maltesern gehörigen Besitzthums Sta Maria del Priorato. Vermuthlich, weil jener Hauptsitz
im Lateran vernichtet war, ward an letzterem Ort im October
1309 der Process gegen die Templer im Kirchenstaat inscenirt,
und mit um so grösserer Umständlichkeit die nichtigsten Dinge
zu Protocoll genommen, je weniger Sachliches man zu berichten fand.') Sobald es zu wirklichen Verhören kommt, vermindern sich die Formalitäten.

Von allen bisher bekannt gewordenen Protocollen lautet kein
einziges so übereinstimmend ungünstig für die angeklagte
Ritterschaft, wie gerade dieses, und doch zeigt die Beobachtung
des eingeschlagenen Verfahrens den geringen Werth der Depositionen.

Zunächst weicht das Vorgehen des mit der Abhaltung der
Inquisition beauftragten, aber von den einschlagenden Verhältnissen völlig kenntnisslosen Bischofs von Sutri insofern von
dem aller seiner Öollegen ab, dass er in seinem verhältnissmässig
kleinen Amtskreis nicht etwa in einer Stadt bleibt und Templer
wie andere Zeugen zu sich nach Rom oder Viterbo kommen
lässt, sondern, vielleicht in der Hoffnung an den Orten, wo die
Ordensleute selbst ihren Sitz gehabt hatten, über ihr Privatleben
teichter Nachtheiliges zu erfahren, von Ort zu Ort zieht und mit
grossem Aufwand von Zeit und Geld den ganzen umständlichen
Processapparat überall wiederholen lässt, und die dadurch

1) Für die ganze folgende Darstellung sei auf den, im Urkundentheil
S. 403 ft. abgedruckten Bericht über das Protocoll dieses Processes hingewiesen,

430 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

erwachsenden Kosten so bedeutend steigert, dass Clemens die
genaue Revision derselben ebenso wie für Pisa besonders anordnet.

Den gesammten Verlauf der von dem Inquisitor entfalteten
Thätigkeit zu verfolgen, führte bei der von demselben entwickelten
Umständlichkeit zu weit; es sei deshalb der Hauptsache nach
nur darauf hingewiesen, dass zuvörderst in der Zeit von der
ersten Hälfte des October bis zum 12. November 1309 im Templerpriorat auf dem Aventin gar nichts zur Sache Gehöriges berichtet, und danach — wahrscheinlich ist in dem vaticanischen
Codex ein dazwischen gehöriger Theil des Protocolls verloren
gegangen — derselbe Apparat vom 20. December bis 2. Januar

in Viterbo vergeblich in Scene gesetzt wird. Zwar werden
zwei Reisige mit ihren Mannen zu dem Gefängniss (maltam) absesendet, wo fünf Templer unter sicherer Bewachung gehalten
wurden; diese weigern sich aber, vor dem Bischof zu erscheinen
(se nolle comparere). Nachdem dann noch die Citation an allen
in dem päpstlichen Tuscien befindlichen Templerhäusern !) angeschlagen war, begab sich der Bischof nach dem Herzogthum
Spoleto, wo in Assisi am 25. Februar und 6. März 1310, aller
ergangenen Aufforderungen ungeachtet, Niemand sich meldete.
Ganz anders stellte sich am 3. April in dem mitten in den
Abbruzzen gelegenen Aquila die Sache: da eine Reihe Zeugen
vorgeführt werden, so fehlen hier fast alle Förmlichkeiten. Der
mit der Inquisition beauftragte Bischof von Sutri hatte wohl
allmälig erkannt, dass er vor allen Dingen sich mehr Kenntniss
von den thatsächlichen Verhältnissen verschaffen müsse, und so
vereidigt er zunächst die Zeugen dahin, ihm die volle Wahrheit
zu sagen, ob der Templerorden und die Brüder desselben irgend
welche Kirchen im Bisthum Appruntum hätten; sodann aber, ob
sie nicht irgend Jemand wüssten, durch den er sich genügend
informiren könnte, wo überhaupt ein Templer in dem genannten
Sprengel ansässig sei. So auffallend diese weitgehende, sich hieraus
ergebende Unkenntniss auch scheinen mag, so entspricht sie doch
der am Sitz der Curie selbst über die Häupter des Ordens
herrschenden Unwissenheit. Noch auffallender ist aber das VerI!) Solche waren demnach in Viterbo, Urbineto, Vercelle, Sti Blasii, Sti Julii
prope Vetulam, Sta Maria Tuscanensis, Sta Sabina, Sti Michaelis di Corneto,
Sutri, Castrum Araldi, Castrum Valentini, Balneum Regium, Castrum Palumbarum etc. etc.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 431

halten der vernommenen Zeugen, welche, obwohl die Aebte der
angesehenen Benedictinerklöster und der Johanniterprior darunter
sind, selbst auf jene einfachen Fragen hin erklären, dass sie
nichts wüssten, und der darüber aufgebrachte Bischof nun befiehlt, die ganze Brüderschaft der Minoriten auf der grösseren
Plattform des bischöflichen Palastes zu versammeln. Aber auch
von diesen wird trotz der eingehendsten Besprechung der Anklageartikel nichts ausgesagt, was auf eine schon früher vorhandene
„Diffamation* sich deuten liesse.

Dies negative Resultat mag dazu beigetragen haben, dass
am 16. und 22. April in der Stadt Penna nicht bloss Ankläger,
sondern im Gegensatz zu den früheren Befehlen auch Vertheidiger (defensores seu fautores) vorgeladen wurden. Zunächst meldete man zwei gefangene Templer, denen mit fast
unglaublicher Umständlichkeit kund gethan ward, dass sie über
den Orden aussagen sollten; indessen weigern sich beide auf das
entschiedenste, dies zu thun. Gleichwohl wird, da von Walther
von Neapel die Zugehörigkeit zum Orden sich noch nicht feststellen liess, hier zu Penna der Bruder Ceccus de Lancano
zwangsweise vorgeführt: Derselbe berichtet, dass, während
Appruntum selbst unter dem Grosspräceptor Apuliens stände, er
durch Hugo von Vercelli im Lateran und zwar in Gegenwart
des Bruders Morus und des bekannten Procurators Petrus von
Bologna aufgenommen ward, wobei keine der angeblichen verwerflichen Ceremonien vorgekommen sei. Jedoch vier Jahre später sei
er, der nicht lesen könne, mit einem Brief zum Grosspräceptor,
nicht aber der Lombardei, wozu Rom sonst gehörte, sondern
nach Apulien geschickt. Da dieser gerade zum Generalcapitel
nach Cypern verreist gewesen, so habe der Zeuge ihn in Apulien
erwartet. Nach seiner Rückkehr habe ihm der sonst nirgend
erwähnte Grosspräceptor Petrus Ultramontanus im Schatz des
Tempels ein Götzenbild in der Figur eines aufrechtstehenden
Knaben, etwa eine Elle hoch, gezeigt und dessen Anbetung
verlangt, weil dieser ihm allein Gesundheit, Geld, Pferde und die
Liebe seiner Vorgesetzten verschaffen könne; dagegen solle er das
Bild dessen, der in der Kirche gemalt sei, nicht anbeten.

Wenn es schon an sich höchst unwahrscheinlich ist, dass, wenn
überhaupt Idole bestanden haben, dieselben nicht einmal in dem
wichtigen Priorat Roms gewesen seien, was übrigens die in Florenz

432 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

gefolterten Templer ausdrücklich hervorheben, so weist die ganze
Aussage dieses dienenden Bruders, welche mit den anderweitig
erpressten Geständnissen nicht in Einklang gebracht werden
kann, allzusehr den Einfluss der in den Frageartikeln erhobenen
Beschuldigungen auf, als dass sie besonderen Glauben verdiente.

Nachdem der Inquisitor so wenigstens in den Besitz eines
Zeugnisses gekommen war, ward es ihm nicht schwer, nun auf
ähnliche Weise deren mehr zu erreichen, sei es, dass man mit
der Folter drohend oder wirklich folternd das gewünschte Geständniss vorsagte. Nur auf diese Weise lässt es sich erklären,
dass die Idole je nach der Phantasie der Inquirenten ihre
Form verändern. Besonders deutlich zeigt sich dies, als am
11. Mai 1310 die übrigen Üommissare ohne den Bischof von Sutri
in dem nahe gelegenen Chieti den Bruder Andreas Armani
de Monteoderisio vernehmen, der zwar nach der hier üblichen Anweisung das Idol ebenfalls die Gestalt eines ellenhohen Knaben
haben lässt, ihm aber drei Köpfe andichtet, auch behauptet, dass,
während er selbst nur seinen Recipienten auf den Mund geküsst
habe, es im Orden auch unanständige Küsse gebe. Ein gewisses
Interesse gewährt seine Erzählung noch um deswillen, weil
daraus ersichtlich wird, in welcher Weise durch eine Verzichtsformel beider Eheleute auch verheirathete Männer zum Orden
aufgenommen werden konnten, während sonst eine eigentliche
Ehescheidung nach katholischem Kirchenrecht ausgeschlossen war.

Der Bischof von Sutri scheint von Penna direct nach Rom
zurückgegangen zu sein und erlässt von hier aus auf Grund der
gemachten Erfahrungen neue, sehr viel zweckmässigere Uitationsformeln, erscheint aber bereits am 28. Mai in der bischöflichen
Pfalz zu Viterbo, wo jetzt ebenfalls diejenigen vorgefordert
werden, welche irgend etwas zur Vertheidigung. oder Entschuldigung der angeklagten Ritterschaft sagen wollen.

In erster Linie war diese Aufforderung an diejenigen
fünf Templer gerichtet, die in dem Kerker des bischöflichen
Palastes schmachteten. Es waren dies der Priester Wilhelm
von Verdun und die vier Servienten Petrus Valentini, Gerhard
von Piacenza, Heinrich von Balneoregio und Vivolus aus der
Grafschaft Perusia. Fünf Mal wurden diese Gefangenen aufgefordert, vor dem Inquisitor zu erscheinen, und alle fünf Male
weigern sie sich, ohne dass in den Acten ein Grund für dieses

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 433

auffällige Benehmen angegeben wäre. Deutlich zeigt sich darin
das tiefe Misstrauen dieser Unglücklichen in die Objectivität der
Richter; vielleicht war auch eine Kunde von der in Frankreich
angewendeten Methode zu ihnen gedrungen, und erregte in ihnen
die Sorge, dass ihre Aussage ihnen ebenso sicher zum Tode verhelfen werde, wie ihren bereits der Hinterlist erlegenen Genossen.
So wird denn auch hier in Viterbo die Untersuchung am
5. Juni 1310 officiell geschlossen. Die Bedeutung dieses
Schlusses erhellt am besten daraus, dass auf dem nun folgenden
Pergamentblatt unter neuer Ueberschrift das Resultat der neu
angestellten Untersuchung, d: h. der peinlichen Frage,
verzeichnet ist. Obwohl bisher in der Handschrift immer von
fünf Angeklagten die Rede gewesen ist, so werden jetzt in Wirklichkeit doch nur vier derselben aufgeführt.

Warum erscheint nicht auch der fünfte der Angeklagten bei
dem neuen Verhör? Hat dieser, Heinrich von Bagnaria, etwa
auch auf der Marterbank den schamlosen Insinuationen Widerstand
geleistet, und ist deshalb seine Aussage nach dem Vorbilde der
Florentiner Inquisitoren nicht dem Protocolle einverleibt? oder
ist er in ähnlicher Weise unter den Händen der Folterknechte
gestorben, wie es 36 seiner Leidensgefährten zu Paris und 25
derselben zu Sens geschehen ist?

Es lohnte fürwahr der Mühe nicht, die auf derartige Weise
erzeugten Aussagen näher zu betrachten, wenn nicht gerade aus
diesen „Zugeständnissen“ ein recht starkes, beweisfähiges Material
gegen die Möglichkeit der als Ordenssatzungen ausgegebenen
Verleumdungen sich ergäbe. So schildert der erwähnte Priester
Wilhelm von Verdun, dass er auf unbescholtene Weise in den
Orden aufgenommen sei, später aber durch zwei Brüder in die
Schusterwerkstätte (calcioleria) geführt und dort von ihnen
zur Verleugnung des Heilandes bewogen sei. Obwohl fünf Mal
vergeblich zum Erscheinen vor dem Inquisitor aufgefordert, und
schliesslich nur mit Gewalt vorgeführt und zum Schwur gezwungen, so versichert auch er, wie seine Brüder in Frankreich
und Brindisi am Schluss, ohne irgend welchen Zwang freiwillig
gesprochen zu haben (sua sponte et absque omni coactione).

Wenn dieser des Lesens kundige und auch sonst als einen
gebildeteren Mann sich erweisende Presbyter in den Beschuldigungen noch ein gewisses Maass eingehalten hat, so vermögen die

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 28

434 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

drei nach ihm zum Verhör gelangenden Servienten den gegen sie
angewendeten Mitteln nicht genügenden Widerstand zu leisten:
sie berichten, wie es ihnen vorgesprochen ward, übereinstimmend
die Hauptsätze der Anklage, und weichen nur in den Punkten
von einander ab, wo, der verschiedenen Localität und Zeit entsprechend, ihnen nicht vorgesagt werden konnte. Während die
in Penna und Chieti verhörten Brüder behauptet hatten, von Rom
nach Baroli geschickt zu sein, um das berüchtigte Idol kennen
zu lernen, so versichern diese drei, ebenso wie die in Florenz
Verhörten, das Idol gerade in Rom selbst gesehen zu haben.

Von allen diesen in Viterbo Inquirirten belastet seinen Orden
am meisten der ungebildetste derselben, Vivolus de villaStJustini
aus der Grafschaft Perugia, welcher gleichzeitig mit Peter aus
Valencia und Walther aus Neapel in dem 'Templerhause „Castrum
Araldi* aufgenommen ward, und auf viele Fragen nur antwortet, dass er davon nichts wisse, weil er nur sehr niedrige
Dienste im Orden verrichte und zur Bestellung der Aecker abgeordnet sei.')

In den folgenden Tagen wurde den Verhörten einzeln ihre
Aussage ein zweites und später insgesammt ein drittes Mal vorgelesen, und von Allen noch einmal versichert, dass dieselbe
ebenso wahrhaft wie zwanglos erfolgt sei, worauf sich
die Commission erst nach Albano, Velletri, Segni begab und
nur an letzterem Orte eine Reihe nichttemplerischer Zeugen
vernahm. Hier aber tritt auch zum ersten Mal der Fall ein, dass
die Citationen von dem ausgesendeten Boten mit der Bemerkung
zurückgebracht werden, dass er dieselben in den gesammten
Küstenstrich „partes maritimae* nicht habe anschlagen können: ob
dies wegen Mangels eines Templerhauses oder wegen der in den
Volskerbergen und der Küstengegend herrschenden Unsicherheit
nicht geschehen konnte, wird nicht erwähnt. Nachdem die Inquisitionscommission zu Velletri noch acht Geistliche verhört hatte,
die sämmtlich erklärten, nichts Nachtheiliges über den Orden
zu wissen, ertheilte sie den Auftrag, etwa später kommende
Zeugen ihr zum Verhör nach Tivoli nachzusenden, und reiste
selbst über Fajoli eben dahin. Hier stieg sie im Hause eines

1) Urkundentheil S. 416. Quia erat vilis conditionis in dieto ordine et ad

negotia rustica deputatus.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 435

ihrer Mitglieder, des Pandulf von Sabello ab und empfing die
Nachricht, dass der schon in Penna zugleich mit dem erwähnten
Ceccus eingelieferte Walther Johannis aus Neapel, dessen Zugehörigkeit zum Templerorden dort nicht festzustellen gewesen
war, inzwischen als solcher erkannt und nach dem nahegelegenen
Palombara gebracht worden war. Nun begaben der Bischof von
Sutri und seine Genossen sich ebenfalls dorthin, wo sie am 27. Juli
auch diesen verhörten und von ihm neben einer Reihe wichtiger
Angaben über die Statistik des Ordens innerhalb Italiens dieselben
Geständnisse wie zu Viterbo erzwangen, deren Einzelheiten aber mit
denen des zugleich mit ihm aufgenommenen Vivolus unmöglich in Einklang zu bringen sind. Danach wurde das ganze
Protocoll am 29. Juli noch einmal approbirt, ohne dass bei der
mehrmaligen Wiederkehr eines derartigen Schlusses behauptet
werden Könnte, dass hiermit die ganze Untersuchung im Kirchenstaat abgeschlossen gewesen sei, was noch aus einem andern
Grunde unwahrscheinlich gemacht wird, da von den, in Paris verhörten Templern mehrere auf die in Rom gefangenen Brüder
sich beziehen. Möglich ist es freilich, dass auch diese den
Martermaassregeln des Bischofs von Sutri Trotz geboten haben,
und deshalb ihre Aussagen nicht mit eingesendet worden sind.

3. Der Process in Deutschland.

Völlig anders als in den bisher besprochenen Provinzen des
Abendlandes lagen die Verhältnisse der 'Templerritterschaft in
Deutschland. Wenn in jenen Ländern die Brüder mehr oder weniger
auf den ruhigen Besitz oder die Sicherung und Ausnutzung der
allmälig gewonnenen Güter angewiesen waren, und dementsprechend dort das in jener Zeit zur Verwaltung besser geeignete
bürgerliche Element der Servienten zu einer bisher ungeahnten
Zahl und Macht sich entfaltet hatte, so war dies in den, noch
den Kampf gegen die Ungläubigen als Hauptzweck des Ordens
verfolgenden Provinzen völlig anders, so namentlich in Deutschland.

Wenn auch für dieses Land die Klage erneuert werden
ınuss,. dass bei aller Anerkennung der Special- bezw. Localforschungen bis auf den heutigen Tag nichts für eine Feststellung der allernothwendigsten Vorbedingungen zur Geschichte
des Ordens geschehen ist, so ergeben doch die vorhandenen

23°

436 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Besitzurkunden, dass die Zahl der Ritter die der Servienten bei
Weitem übertroffen haben muss. Ebenso scheint es, dass trotz
des in den Statuten enthaltenen Verbots, was in Frankreich nur
ausnahmsweise bei missrathenen jungen Leuten übertreten
wurde,') hier Söhne des Adels in die Servientenklasse oder auch
als Capläne eingetreten sind, um nur überhaupt den Mantel zu erlangen. Es war also — sit venia verbo — der Ersatz der Brüderschaft ein völlig anderer als in den bisher behandelten Ordensprovinzen, wo die Zahl der „dienenden Brüder“, welche, zum Theil
Unterbeamten, zum Theil Öffiziersburschen ähnlich, fast naturgemäss
den übrigen Brüdern nicht gleich geachtet werden konnten, sich
ins Ungemessene vermehrt hatte. Im Gegensatz dazu machte sich
in Deutschland und ebenso in Spanien und im Morgenland die Zusammengehörigkeit aller Glieder des Ordens zum Vortheil der
Einzelnen wie des Ganzen in viel höherem Grade geltend; es
blieb die Fühlung der dem ländlichen Ministerialadel wie dem
städtischen Patrieiat entstammenden Brüder mit dem hohen Adel,
den späteren Reichsfürsten, viel lebendiger erhalten. Dazu kam
noch die unabhängige Stellung, welche die hohen Kirchenfürsten
sich auch als deutsche Landesherren fühlen liess; und so konnte
selbstverständlich das Geschick der Templer in Deutschland bei
dem Hereinbruch der Katastrophe von dem der bisher behandelten
Länder ein völlig verschiedenes werden, obwohl es auch hier
einen Erzbischof gab, welcher die Unterordnung unter den päpstlichen Stuhl glaubte ebensoweit treiben zu sollen, wie er es
seine Üollegen in Frankreich unter den Willen des Königs
thun sah.

Der historische Verlauf lässt sich schon um deswillen nur
bruchstückweise klarstellen, weil nicht einmal bei der Einleitung
des Processes einheitlich vorgegangen ist, wozu in erster Linie
die bei der Curie herrschende, fast unglaubliche Unkenntniss aller
die Organisation des Ordens betreffenden Dinge sowie auch
der politischen Verhältnisse Deutschlands selbst beigetragen hat.”)

1) Siehe Process zu Poitiers, Zeuge 18 Urk. Th. S. 45.

2) Die mangelhafte Kenntniss der Ordensverhaltnisse documentirt die bis zur
Aufhebungsbulle hinein zu verfolgende Verwechslung der wichtigsten Ordensoberen; die Ignoranz der deutschen Verhältnisse und namentlich der hervorragenden Stellung der deutschen erzbischöflichen Kurfürsten zeigt sich am dentlichsten
vor der -Wahl. Heinrichs VII.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 437

In zweiter Linie mag dann die Ermordung Albrechts l., das
Interregnum und der Zug Heinrichs VII. nach Italien die völlig
ungleiche Behandlung der Templerangelegenheit im Reich verschuldet haben.

Den ersten Schritt gegen die deutschen Glieder des Ordens
unternahm der Erzbischof von Magdeburg, Burchard III. (von
Schrapelau), welcher nach Poitiers gereist war, um von Clemens V.
das erzbischöfliche Pallium in Empfang zu nehmen. Im Mai 1308
von dort zurückgekehrt, hat er, vermuthlich einem mündlichen
Befehle des Papstes oder der Anregung des französischen Königs
folgend, die Verordnung ausgehen lassen, „an einem Tage alle
Templer und deren Meister auf den vier in seinem Gebiet belegenen Curien aufzuheben“. ')

Es war dies eine von ihm als Landesherrn und nicht als
Vorsteher der Erzdiöcese erlassene Maassregel, denn die Zahl
der in letzterer gelegenen Comthureien hat jene Zahl wenigstens
um das Achtfache übertroffen. Die Wirkung seines Schrittes war
eine doppelte. Diejenigen der Brüder, welche zufällig von den
Höfen abwesend gewesen und deshalb der Verhaftung entgangen
waren, warfen sich in das dem Erzbischof gehörende, feste Haus
Beyer-Naumburg, wo dessen Vogt und andere Freunde der
Templer ihnen Zuflucht gewährten; der Grosspräceptor aber
von Niederdeutschland (per Alemanniam et Sclavoniam), Friedrich
von Alvensleben, welcher nach dem Tode seines Amtsvorgängers
Friedrich von Nigrip von seiner früheren Comthurei Suplingenburg nach dem wichtigeren Ordenshause Lagow bei Zielenzig
übergesiedelt war, wendete sich an die weltlichen und geistlichen
Fürsten Deutschlands gegen des Erzbischofs Vorgehen. Schliesslich
aber nahm auch noch die Ritterschaft seines eigenen Erzstifts,
welche mit dem Adel der umliegenden Länder eng zusammenhielt, und welche mit den übrigen klösterlichen Instituten auch
den Templerorden mit zahlreichen Gütern ausgestattet hatte,
um ihren jüngeren Söhnen und den Töchtern eine Versorgung
zu sichern, eine so drohende Haltung an, dass Burchard wohl
oder übel einlenken musste.

1) Chron. Magdeb. ap. Meibom I, 255... statim post idem tempus archiepiscopus fecit una die capi omnes Templarios et magistros eorum de quatuor

euriis in terra sud Jacentibus.

438 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Man glaubte eben damals im grösseren Theil der Bevölkerung,
zumal bei dem Ausbleiben allgemeiner Anordnungen des Papstes,
dass die in Frankreich geschehenen Schritte ausschliesslich auf
die eigennützigen Absichten Philipps zurückzuführen seien; und
es musste diese Ansicht verstärkt werden, als der Erzbischof
von Magdeburg bei dem Versuche, die Feste Beyer-Naumburg
einzunehmen, von dem Bischof von Halberstadt, wahrscheinlich
auf Befehl von dessen Oberhirten, dem Erzbischof von Mainz,
mit dem Bann belegt worden ist,') von dem er erst 1312 durch
den Papst entbunden wurde. Die Menge kümmerte sich wenig
um den „Grund“ für diese Maassregel, dass nämlich des Erzbischofs
Mannen bei der Belagerung der genannten Burg eine zum Halberstädter Sprengel gehörige Capelle zu kriegerischen Zwecken verwendet hatten: sie vernahmen dieThatsache der Excommunication,
und diese bestätigte scheinbar ihre Annahme, dass der Papst
selbst jenen Schritten nicht zugestimmt habe. Da nun auch die
benachbarten Fürsten, wie Waldemar von Brandenburg, Ottokar 11.
von Böhmen, Magnus von Braunschweig und der angesehenste
Kirchenfürst von Deutschland, der Erzbischof von Mainz, dessen
Gebiet von Strassburg und Augsburg bis Verden, und von Mainz
bis Olmütz reichte, sich unzweideutig zu Gunsten der Templer
erklärten, so blieb Burchard von Schrapelau trotz der inzwischen
eingelaufenen päpstlichen Bullen vom 12. August 1308 nichts
übrig, als die in seinem Landgebiet gefangenen T'empelbrüder am
19. November 1508 wieder frei zu lassen. Zuvor liess er sich
von dem Stellvertreter des Meisters und den vier Commendatoren
der erwähnten Curien, Günther von Cöthen, Bertram von Greifenberg, Heinrich von Bardeleben, Nicolaus von Andesleben und
Thielecke von Warmsdorf und deren fünf Bürgen nach vorher
eingeholter Zustimmung Friedrichs von Alvensleben in einer
Urkunde versprechen, dass sie den Erzbischof und seine Freunde
nicht schädigen wollten. Dafür sollten sie, wo sie wollten,
im Erzstift sicher und ungehindert wohnen; die Höfe und Güter
der Templer, welche auf Befehl des Papstes eingezogen seien,
solle der Erzbischof verwalten. Dagegen versprachen die Ritter
ihr Recht nur vor einem ordentlichen Gerichtshof oder beim

I) Die Zeit dieser Excommunication liess sich nicht mit voller Sicherheit
feststellen. Die Angaben schwanken zwischen 1308 und 1310.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 439

Papst zu suchen. Sollte dieser befehlen, dass man die Ritter
und den „hoghe meyster weder gefange neme“, so sollte der
Erzbischof den Rittern 14 Tage vorher es kundthun.')

Die Thatsache dieser Freilassung zeigt am deutlichsten, wie
wenig begründet der Vorwurf einer allgemeinen Diffamation
der Templer gewesen ist, und wie wenig auch die Bullen des
Papstes vom 12. August 1308 in Deutschland Beachtung gefunden
haben können. In diesen waren die vier Erzbischöfe, von Mainz,
Cöln, Trier und Magdeburg, die Bischöfe von Constanz und
Strassburg beauftragt, in Verbindung mit dem päpstlichen Delegaten, dem Abt von Coudace, die Untersuchung über den Orden
zu führen.?)

Wie man aber den päpstlichen Befehl zur Verhaftung der
Templer unbeachtet gelassen hat, so scheint man sich auch um
jenen Delegaten, der doch für die Einheitlichkeit des Verfahrens
Sorge tragen sollte, innerhalb des Reichs gar nicht gekümmert
zu haben; vielmehr werden die Leiter der einzelnen Erzstifter
und der exemten Bisthümer, welche doch eine sehr viel selbstbewusstere Stellung einnahmen, als ihre westlichen und südlichen
Amtsgenossen, ganz auf eigene Hand vorgegangen sein, und
werden ebenso wie in der Frage der Königswahl aller von
Westen her versuchten Beeinflussung eine vornehme Zurückhaltung entgegengesetzt haben. Dementsprechend darf es nicht
Wunder nehmen, wenn bei der rein sachlichen Prüfung der
Templerinstitutionen in Bezug auf Ketzerei auch nicht der
allergeringste Anhalt für die Wahrheit der erhobenen
Beschuldigungen oder gar für die Berechtigung der von Philipp
eingeschlagenen und aus Noth von Clemens gutgeheissenen Maassregeln sich ergeben hat.

Das uns erhaltene Material ist so gering, dass von einigen,
selbst kirchenhistorischen Forschern die Meinung ausgesprochen
worden ist, als habe die vom Papst verordnete Untersuchung
innerhalb Deutschlands überhaupt nicht stattgefunden. Dieser
Voraussetzung ist indessen nicht beizupflichten, wie das Folgende
ergeben wird.

l) Ledebur, Allgem. Archiv XVI, 251.
2) Hartzheim, Convilia Germaniae IV, 231. Es sind dies die schon oft eitirten
Bullen vom 12. August 1308, in welche aber für die verschiedenen Länder andere Namen eingefügt wurden.

AAO I. Abtheilung: Darstellender "Theil.

Der Papst Clemens V. hatte in den Bullen „regnans in coelis“
und „faciens misericordiam“ nicht nur das ökumenische Coneil in
Vienne angekündigt, sondern auch, damit dasselbe im Stande sei,
wie er es 1508 noch wünschte, ein sachliches Urtheil zu fällen,
angeordnet, dass in jeder Diöcese die Templer durch besondere
Commissarien verhört, der definitive Urtheilsspruch aber auf den
dieserhalb einzuberufenden Provinzialsynoden gefällt werden solle.
Dies ist der Grund, weshalb in den Jahren 1310 in allen christlichen Kirchenprovinzen Ooncilien abgehalten worden sind. Selbstverständlich ist das auch in Deutschland geschehen, wenn auch
über die Verhandlung in Bremen und Magdeburg in den Quellen
keinerlei Andeutung gemacht wird, und die der Erzbisthümer
Salzburgs, Cölns und Triers so bedeutende Lücken aufweisen, dass
man vielfach auch für diese glaubte, ein Befassen mit der Templerangelegenheit in Abrede stellen zu sollen. Bürgt aber für
Magdeburg die schon erwähnte Haltung seines Oberhirten, so
beruft sich der Erzbischof Heinrich von Cöln in der Vorrede
des Synodalprotocolls vom 9. März 1510 ganz ausdrücklich
darauf, dass er die Synode nur auf den erwähnten Befehl des
Papstes einberufen habe. Wenn nun trotzdem in den Protocollen
derselben der Templer gar nicht Erwähnung geschieht, und der
Historiker Binterim!) deshalb vermuthet, dass die deutschen
Erzbischöfe sich wohl zuvor verabredet hätten, auf diesen Provinzialconcilien nichts gegen den Orden vorzunehmen, so. wird
diese Ansicht dadurch widerlegt, dass von den zu Trier und
Mainz vorgenommenen Verhandlungen, obwohl auch dort in den
Coneilsacten nichts darüber gesagt ist, noch 1812 die betreffenden, dem Papst eingesendeten Acten im vaticanischen Archiv
vorhanden gewesen sind. Man wird deshalb in der Annahme
kaum fehlgreifen, dass auch die in Bremen, Magdeburg, Salzburg
und Cöln über die Templerverhöre angefertigten Protocolle nicht
den übrigen Coneilsactenstücken einverleibt, sondern. besonders
geschrieben zur Verwendung auf dem Coneil zu Vienne an
den Papst direct eingesendet und mit einem grossen Theil der
übrigen, dieselbe Sache behandelnden Papiere bei wiederholtem
Wechsel des Sitzes der Curie in Verlust gerathen sind.

1) Deutsche Concilien, Band V, S. 125, eine Ansicht, welcher Hefele, Conciliengeschichte, Band VI, Seite 429, gefolgt ist.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 44]

Für den Westen Deutschlands erscheint 1310 als Delegat des
Papstes nicht der oben genannte Abt Coudace, sondern der Decan
Robert von der Servatiuskirche in Utrecht, welcher in der Stadt,
Diöcese und Provinz Trier in Verbindung mit dem Erzbischof eine
Untersuchung angestellt hat,') und zwar, wie die Aufschrift der
beiden eingesendeten Berichte darthut, sowohl über die einzelnen
Personen, wie über den ganzen Orden. Damit der erwähnte
päpstliche Delegat auch allen, das definitive Urtheil fällenden
deutschen Provinzialsynoaden anwohnen könne, war zwischen
den einzelnen eine Pause von vier Wochen angesetzt; und so
beginnt, während zu Cöln die Prälaten sich am 9. März versammelt hatten, die Synode zu Trier in der ersten Hälfte des
April, die zu Mainz am 11. Mai 1510. Jedoch beschränkt in
Bezug auf Trier Raynouard seine Angabe auf die Bemerkung,
dass von den 17 vorgeführten Zeugen, welche insgesammt zu
Gunsten der Ritterschaft ausgesagt haben, nur 3 Brüder derselben
gewesen seien. ”)

Etwas ausführlicher sind wir über die die Templer betreffenden Vorgänge auf dem Provinzialeoneil zu Mainz unterrichtet, indem eine auf demselben sich abspielende, dramatische
Scene uns genauer geschildert ist.°) Danach trat plötzlich mitten
unter die, vermuthlich in der Kathedrale versammelten Prälaten
der Wild- und Rheingraf Hugo,*) welcher auf dem Schlosse
Grumbach bei Meisenheim als Comthur der rheinischen Lande
Hof hielt, mit 20 völlig gerüsteten Brüdern im Ordensgewande
herein, und versetzte durch das unerwartete Erscheinen die versammelten Väter in grossen Schrecken. „Der Erzbischof Peter
Aichspalter (oder richtiger Aspelt) sah sich die Männer an, und

l) Raynouard I. c. 312 u. 315: Inquisitio facta in civitate, diocesi et provincia
Trevirensibus per reverendum patrem dominum Balduinum, archiepiscopum Trevirensem, et Robertum, decanum ecclesiae Sancti Servasii 'Trajectensis, contra ordinem militiae Templi et magnum magistrum seu preceptorem Alamaniae.

2) Raynouard 1. ce. 270.

3) Serrarius de rebus Moguntiacis 1604, 4, S. 850 und nach derselben Quelle
Hartzheim, concil. German. IV, 224. Gestützt auf ersteren, welcher vorgiebt,
aus einer ungedruckten Handschrift seine Nachricht geschöpft zu haben, berichtet
Mansi XXV, S. 295 dieselbe Sache mit unbedeutender Abweichung. Rayn. 124.

4) Die Behauptung Würdtweins, diplom. Mogunt. II, 33, dass dieser Hugo
nicht Tempelherr, sondern Stiftsherr zu Mainz gewesen sei, ist bei der deutlichen
Bezeichnung desselben bei Mansi „se suosque fratres intellexisse* nicht haltbar.

442 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

obwohl er sie einer Gewaltthat für fähig hielt, forderte er den
Commendator verbindlich auf, sich zu setzen und sein Anliegen
vorzutragen. Da sprach der Comthur furchtlos und mit heller
Stimme, dass er und seine Brüder in Erfahrung gebracht hätten,
wie diese Synode im Auftrag des römischen Bischofs hauptsächlich zu dem Zweck zusammengetreten sei, um ihren Orden zu
vernichten. Man werfe ihm entsetzliche und mehr als heidnische
Schandthaten vor, welche nicht in öffentlichen Actenstücken
sondern nur privatim bezeichnet würden, so dass es ihnen sehr
schwer, ja unmöglich sei, sie zu widerlegen. Am meisten
aber beklagte er sich darüber, dass sie verurtheilt würden,
ohne ordnungsmässig angehört, oder überführt zu sein.
Deshalb appellire und provocire er in Gegenwart der versammelten Väter rechtsverbindlich an den zukünftigen Papst und
dessen gesammten Clerus;') öffentlich protestire er auch für diejenigen, welche anderwärts dem Feuer überliefert und verbrannt
seien, welche vorher standhaft geleugnet und für ihr derartiges
Bekenntniss Folter und Tod erduldet hatten. Schliesslich sei
aber auch durch ein ganz besonderes Wunder und Urtheil des
höchsten, allmächtigen Gottes ihre Unschuld bestätigt worden,
indem ihre weissen Mäntel mit den rothen Kreuzen vom Feuer
nicht verzehrt werden konnten.*?) — Der Erzbischof aber, nachdem er dies mit angehört hatte, nahm ihre Protestation als
gültig an und erwiderte, dass er darüber sich mit dem Papste
in Beziehung setzen werde, und dass sie dessentwegen beruhigt
sein könnten. Mit diesem Bescheide wurden sie nach Haus
entlassen.

Dies ebenso mannhafte wie hochherzige, nur aus dem Gefühl
der Unschuld zu erklärende Auftreten fand bei den deutschen
Männern, welche die Synode bildeten, volles Verständniss, und
der Erzbischof Peter Aichspalter übermittelte die Protestation
dem Papste.

Gleichwohl muss es als eine volksthümliche Legende beD) In Wirklichkeit hat Papst Johann XXI. durch eine ganze Reihe Acte
und Aussprüche seiner Ueberzeugung von der Unschuld der Templer Ausdruck
gegeben.

2) Die Thatsache wird, obwohl nach Balut. I 17 den Hinzurichtenden erst die
Mäntel heruntergerissen seien, sowohl bei dem Autodafe von Paris, wie von Senlis
berichtet,

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 443

bezeichnet werden, wenn die bisherigen Berichterstatter in Folge
dieser Appellation Papst Clemens eine neue Untersuchung im
Jahre 1311 allein für Mainz anordnen lassen: für Heldengrösse
dieser Art hat, wie sich aus dem ähnlichen Vorgange zu Vienne
ergiebt, dieser nur um die Existenz und die Unabhängigkeit der
Kirche ringende Papst kein Verständniss gehabt. Die allerdings
auch für Mainz angeordnete Neueinleiting des Verfahrens ist auf
dieselben, auch für Deutschland maassgebend gewesenen Gründe zurückzuführen, wie sie gleichzeitig für England, Frankreich, Italien
und Spanien herrschend waren, und entsprangen der dem Papst
sich immer mehr aufdrängenden Einsicht, dass er auf Grund der
bis zum Ende des Jahres 1310 erlangten Inquisitionsresultate
niemals eine gerichtliche Verurtheilung des Ordens auf dem
bevorstehenden ökumenischen Coneil erreichen würde. So erging denn auch für Deutschland der mehrfach erwähnte, in alle
christlichen Länder, auch über das Meer gesendete Befehl vom
18. März 1311, dass unter rücksichtsloser Anwendung der Folter
die Untersuchung von Neuem aufzunehmen sei.

Es fehlt an bestimmten Nachrichten, wie der rechtliche Erzbischof von Mainz sich diesem Ansinnen gegenüber verhalten
hat; aber die gleich nachher deutlich hervortretende Unzufriedenheit Clemens’ macht es wahrscheinlich, dass Peter Aspelt seiner
Ueberzeugung treu geblieben und auch die neue Untersuchung
in legale Bahnen geleitet hat.

Zuerst erscheinen im Juni 1511 37 Templer und werden
genau in derselben sorgfältigen Weise, wie es sonst geschah, über
die einzelnen Artikel vernommen, wobei sie insgesammt unter
Hinzufügung individuell interessanter Nebenumstände die Unschuld
ihrer Genossenschaft erklären.') So erzählt Florian von Dulguan,
wie er, 1302 aufgenommen, lange jenseit des Meeres, aber auch in
Paris und anderer Orten als Templer geweilt habe, aber niemals
auch die leiseste Andeutung von den abscheulichen Missbräuchen
gehört habe.?) Alberich von Vendingen, der 28 Jahre dem Orden

D) Quod IX anni sunt elapsi vel circiter, quod fuit receptus in ordine er
quod fuit ultra mare, Parisiis et in pluribus aliis locis, tanquam frater dieti ordinis, nec unquam aliquid de horrendis erroribus percipere potuit vel audire.

2) Die beiden erwähnten, von Raynouard noch gesehenen Protocolle hat auch
ÖOdericus Raynaldus für die ann. eccles. noch benutzt; er berichtet, was vielleicht
zu ihrer Wiederauffindung dienen kann und jedenfalls einen Hinweis auf die

444 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

angehört, ist zwölf Jahre Mitglied des Conventes gewesen, hat
dort und in Paris, wie auch in andern Tempelhäusern den Capiteln
der Brüder beigewohnt und ebenfalls auf keine Weise von den
Irrthümern gehört. |

Ein besonders hohes Interesse flösst aber der als Grosspräceptor Deutschlands am Rhein (in partibus Rheni) angeführte
Graf Friedrich ein, in welchem vermuthlich derjenige Präceptor
von Oberdeutschland zu erkennen ist, welcher, als Bruder des
Grafen von Savoyen bezeichnet, den auf Cypern weilenden Balduin
von Murrweiler in Gutenberg zum Orden aufgenommen hat.') Dieser
erklärt sich bereit, auf jede Weise für die volle Unschuld seiner
Brüder eintreten zu wollen, und erbietet sich zum Beweise
dessen, es auf ein Gottesgericht ankommen lassen und selbst
glühende Eisen tragen zu wollen. Er habe, so versichert dieser
Zeuge, lange Zeit mit dem Grossmeister zusammengewohnt und
sei in dem eingangs angedeuteten Sinne „Genosse‘ desselben
(compaignon oder socius) gewesen; mit ihm 1306 aus den
überseeischen Ordenslanden zurückgekommen, habe er den
Ordensmeister dort für einen guten Christen gehalten, und
halte ihn noch heute für einen: solchen, wie es überhaupt nur
irgend einen guten Christen geben könne. ?)

Die übrigen zwölf Zeugen, unter denen drei Grafen und
andere Personen von Rang, geistlichen und weltlichen Standes,

frühere Anordnung des Archivs enthält, folgende Notiz: Judiciariaque acta edita
Moguntiae hoc anno atque in memorato archeo palatii Avenionensis reperta consignata No. 68, referunt, quadraginta novem testes adductos nil- adversus Templariorum ordinem de sceleribus ipsis impositis respondisse.

1) Urkundentheil S. 197, 198. Bisher haben die Darsteller Würdtwein,
Havemann, Wilcke, Falkenstein u. A. in wunderbaren Erklärungen den oben
genannten Grafen Hugo und diesen Zeugen entweder identificirt, oder beide für
Brüder erklärt, ohne dass bei dem völligen Fehlen eines Familiennamens bei dem
letzteren eine Veranlassung vorläge, zwischen beiden ein Verwandtschaftsverhältniss
anzunehmen. Beide aber waren nach dem klaren Ausdruck der Quellen unzweifelhaft Templer, und hat der letztere einen bedeutend höheren Rang als der
erstere eingenommen.

2) Licet fuerit in partibus ultramarinis XII annis et amplius tanquam frater
dieti ordinis, numquam tamen aliquid de horrendis erroribus seivit, audivit vel
intellexit .... Et super hoc paratus esset experientiam subire et ferrum ardens
portare .... Conversatus fuit cum magno magistro ordinis ultra mare et fuit
socius suus, et cum ipso reversus fuit de partibus ultramarinis; et tune tenuit et
adhue tenet eum pro bono ehristiano, si aliquis bonus christianus esse possit,

X. Capitel. Verfahren.u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 445

waren, traten so übereinstimmend zu Gunsten der Unschuld
der angeklagten Ritter ein, dass am 1. Juli 1311 deren völlige
Freisprechung erfolgte.

Dieser Ausgang der von ihm unter genauer Vorschrift zur
Anwendung der Folter angeordneten Untersuchung mag dann
für Clemens die Veranlassung geboten haben, dass, wie er noch
in Italien, um dem Erzbischof von Ravenna ein Paroli zu bieten,
im September und October 1311 durch den Erzbischof von Pisa
die erwähnte Inquisition zu Florenz vornehmen liess, er jetzt
unter offenbarer Missachtung des als Kurfürst und Primas sehr
viel höher stehenden Erzbischofs von Mainz den schon genannten
Burchard von Magdeburg zum Beginn einer neuen Untersuchung
autorisirte. Es heisst in der aus Avignon datirten Bulle, „dass,
da die von ihm, dem Papst, zur Untersuchung ernannte Commission wegen der offenkundigen und notorischen Unsicherheit
der Wege in Deutschland und namentlich im Erzstift Magdeburg
nicht selber die Ausführung (executionem) vornehmen könne, und
er wisse, welchen Eifer der Erzbischof in dieser Angelegenheit
bisher an den Tag gelegt habe, so möge er allein nicht nur im
Sprengel von Magdeburg, sondern auch in den Kirchenprovinzen Mainz, Trier und Ööln die Aburtheilung der
Templer in die Hand nehmen, deren Verzögerung oder Aufschub
zu grossem Nachtheil gereichen müsste“. !)

Dass dieser Befehl von Burchard, der wegen seiner Grausamkeit und Härte schon 1314 von seinen eigenen Bürgern in einem
hölzernen Käfig auf dem Johannisthurm gefangen gesetzt wurde,
in irgend einer Weise in Vollzug gesetzt ist, unterliegt wohl
keinem Zweifel, und ist in dessen Ausführung wohl der Grund
zu den, in manchen volksthümlichen Chroniken vorkommenden
Darstellungen von Niedermetzelung der Templer und Zerstörung
ihrer Capellen auch an Orten, die zum Erzstift Mainz gehören,?)

!) Dreyhaupt II, 930.

2) So berichtet Rathmann, Geschichte Magdeburgs II, 218, dass Burchard
die ergriffenen 'l’empler sämmtlich habe verbrennen lassen, und aus gemeinschaftlicher Quelle schöpfen wohl: a. Joh. Bange's Thüring. Chronik, Mühlhausen 1599. „Im Jahre 1311 ‚wurden die Tempelherren in Sachsen alle an
einem tag erschlagen und jhre Kirchen niedergerissen, ohn: eine stehet zu Braunschweig.“ — b. Bothos Chron. bei Leibnitz. Script. rer. Bıunsv. II, 374. „In
dussem jahre (1311) wart verstort de orden der Tempelheren van bodes wegen

446 T. Abtheilung: Darstellender Theil.

auf die Erinnerung an die bei dieser neuen, beschleunigten und
sicherlich unter Anwendung der anbefohlenen Marterqualen ausgeführten Weisung zu suchen. Dass bei dieser Gelegenheit die
Templer nicht ruhig still gehalten haben, bezeugt die Erzählung,
dass, wie sie sich 1305 bei Beyer- Naumburg so jetzt in
ihrer Commende Gehringsdorf mit kriegerischer Hand widersetzt
haben. ')

Selbst wenn gegen die in die Hände des Erzbischofs ge-
[allenen Tempelherren die Folter zur Anwendung gebracht worden
ist, so kann auch hierdurch kein belastendes Zeugniss gewonnen
sein, denn es gehen die Ueberlebenden theils in den Johanniterorden über, theils werden ihnen, die in voller Freiheit weiter
lebten, so reiche Dotationen ausgesetzt, dass die Hospitaliter beim
Papst wiederholt gegen die Höhe derselben vorstellig werden,
und 1316 auch wirklich eine anderweite Regulirung durch
Johann XXII. erreichen.?)

Wenn diese Ergebnisse über die in dreien der sechs Erzbisthümer Deutschlands stattgehabten Untersuchungen recht mager
genannt werden müssen, so fehlen sie über die Kirchenprovinzen
Salzburg, Cöln und Bremen uns völlige. In Böhmen und Mähren,
die damals noch zum Erzstift Mainz gehörten, und wo es
wenigstens 35 feste Schlösser der Templer gab, wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass, während ‚in anderen Ländern die
ritterliche und geistliche Miliz der Templer durch Ermordung
fast ausgerottet worden ist, in Deutschland dieserhalb kein
Blut geflossen sei, dieweil die Ritter mit den Grossen (magnatibus)
verwandt waren“.

des Pauwes Clemens unde Konigh Philippus to Frankrike; me sacht de bose
(eist hedde dem Pauwes Clemens den Hals to broken, wente he den sentencien
gaft, öre gud to nemen, unde de closter, unde Kerken nedder to breken, dat
geschach in Sassen Lande upp einen Dag, itlik Forste in synem Lande, sunder
eine Capellen, de steyt bynnen Brunswick.“

1) Man müsste geneigt sein, bei der Uebereinstimmung der Nebenumstände
die Belagerungen von Beyer-Naumburg und Gehringsdorf für dasselbe Ereigniss
zu halten, wenn nicht die Verschiedenheit der Hauptnamen allzu auffallend wäre.

2) Wohlbrück, Geschichtl. Nachr. derer von Alvensleben I, 219.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 447

4. Der Process auf der pyrenäischen Halbinsel.

Aehnlich wie in Deutschland lagen die Verhältnisse für den
Orden auf der pyrenäischen Halbinsel, nur dass auf dieser der
Hauptzweck desselben der Kampf gegen die Ungläubigen, unter
denen man mit Vorliebe die Anhänger des Islam verstand, noch
bewusster im Auge behalten und mit aller Kraft durchgeführt
worden war: ja es bildete die Ritterschaft Christi mit ihren,
systematisch an der Grenze und an den wichtigeren Pässen angelegten Festungen einen so integrirenden Theil des ganzen
Vertheidigungs- und Angrifissystems der hier belegenen christlichen Königreiche, dass ein plötzliches Aufheben derselben und
der Uebergang von deren Burgen in weniger zuverlässige und
weniger mit den örtlichen und nationalen Eigenthümlichkeiten
vertraute Besitzer die schwerste Schädigung der staatlichen
Interessen zur Folge gehabt hätte. Wenn von diesem Gesichtspunkt aus die Haltung der hier herrschenden Könige beurtheilt
werden muss, so ergiebt doch auch dieselbe Betrachtung die
nothwendig anders geartete gesellschaftliche Zusammensetzung
der Ritterschaft als in Frankreich, wo 10, oder in England,
wo nur vier Ritter zum Verhör gelangen, oder gar in Italien,
wo kein einziger „miles“ unter den Verhörten erwähnt wird.
Wahrscheinlicher ist es, dass, wie im Gegensatz dazu aus Deutschland kein einziger Servient genannt wird, auch hier auf der
pyrenäischen Halbinsel, wo der eigentliche Kampf die einzige
Aufgabe des Ordens bildete, die überwältigend grössere Zahl
der Mitglieder aus Rittern bestand und die wenigen vorhandenen „dienenden Brüder* nur Wappner und solche Männer
gewesen sind, welche in dem kriegerischen Organismus der
Templer, die hier gewissermaassen einer Gefolgschaft aus der
Zeit der Völkerwanderung glichen, mit absoluter Nothwendigkeit
hineingehörten. Dass selbst diese letzteren ganz andere
Charaktere waren, als die schlaffen, dienstboten- und ackerknechtartigen Servienten, von welchen die meisten der den
Orden belastenden Aussagen in Poitiers, Paris, Brindisi, Florenz
und Viterbo gemacht werden, liegt ebenso auf der Hand, wie
dass dieselben auch trotz der sicherlich in Arragonien, wahrscheinlich auch in Castilien angewendeten Folter so muthig

A448 - I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Widerstand geleistet haben, dass die Provinzialconcilien diese
Hauptzweige des gesammten Ordens für völlig makellos erklären konnten. va

Obwohl hier nur zwei Ordensprovinzen lagen, welche
Castilien—Leon—Portugal und Arragonien—Catalonien—Roussillon
umfassten, so ist das Verfahren, da fünf verschiedene Könige in
Betracht kamen, die von Portugal, Castilien—Leon, Arragonien,
Navarra und Majorca, ein recht verschiedenes gewesen. Indessen
müssen Majorca, wo gar keine Nachrichten uns erhalten sind, und
Navarra, wo Philipps des Schönen ältester Sohn als Regent voraussichtlich nach dem Vorbilde seines Vaters verfuhr, ausser Betracht
bleiben. Der portugiesische Zweig des Ordens kam von allen am
elimpflichsten davon. Es herrschte dort der kunstsinnige und
gebildete König Diniz (Dionysius), welcher als Affiliirter oder
Oblate des Ordens genannt,') nicht nur mit dem Präceptor in
engerem Freundschaftsverhältniss lebte, sondern auch die Tüchtigkeit, Nützlichkeit und Unbescholtenheit der Angeklagten aus
eigener Erfahrung so ‘genau kennen gelernt hatte, dass das
völlige Verschwinden der Tempelbrüder beim Hereinbrechen des
Sturmes und ihr plötzliches Wiedererscheinen bei Aufhören desselben wohl auf ein ähnliches Eingreifen des Königs in ihr
Geschick, wie es später der Kurfürst Friedrich der Weise von
Sachsen 1521 zu Luthers Gunsten wagte, zurückzuführen ist.
Zwar ward noch durch den Bischof von Lissabon eine Untersuchung in der Stadt Orense angestellt, in welcher 28 Templer.
und 8 Nichttempler vorgeführt worden sind; indessen wurde
nichts entdeckt, was zur Begründung der Anklagen irgendwie
hätte dienen können,?) und so blieben, selbst als der Papst das

I!) Ferreira memorias.... I. Band, S. 674 No. 715.

2) Das Protocoll derselben hat Raynouard aus den „instr. miscell.“ des vaticanischen Archivs noch benutzt. „Inquesta facta per dominum episcopum Ulixbonensem et ejus collegas, in eivitate Auriensi, contra ordinem, magnum magistrum,
preceptorem, fratres et singulares personas ordinis Templi“. Dieselbe Untersuchung
“hat Chr. Gottl. von Murr in seinem Werke über den wahren Ursprung der Rosenkreuzer und des Freimaurerordens nebst dem Anhang zur Geschichte der Tempelherren benutzt, dabei aber eine Reihe entstellender Lesefehler begangen, so. z. B.
nova inquesta für das richtigere „nona“ gelesen, welch letztere Zahl sich auf die
Arbeit der-noch zu erwähnenden Commission der Bischöfe von’ Soissons, Mende,
lweon etc. bezieht, welche die Concordantien aus allen Protocollen zu Malaucenne
für das Coneil zu. Vienne zusammenzustellen hatten. :

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 449

freisprechende Urtheil von Salamanca cassirte und 1311 eine
neue Untersuchung unter Anwendung von Foltern anordnete, die
ÖOrdensbrüder unbelästigt in ihren Verstecken, bis die Wandlung
der Verhältnisse ihnen die volle Reconstruction ihres Ordenszweiges ermöglichte.

Mit ihren Brüdern in Portugal standen unter demselben
Grosspräceptor Rodrigo Ibanez die Templer von Castilien und
Leon, welche König Ferdinand IV., der französischen Aufforderung entsprechend, vermuthlich schon vor Einlaufen des warnenden Briefes König Eduards von England gefangen genommen
hatte. Als nun der Erzbischof Gonzalo von Toledo durch ein
päpstliches Schreiben vom 31. Juli 1308 den Auftrag erhielt,
„in Verbindung mit den Bischöfen Geraldo von Palencia und
Juan von Lissabon unter Zuziehung des apostolischen Inquisitors, des Dominicaners Aymerich, eine Untersuchung anzustellen“, so begannen sie ihre Thätigkeit am 15. April 1310 und
richteten von Tordesillas in der Diöcese Palencia ein Schreiben
an den genannten Grosspräceptor und seine Brüder, dass sie am
27. April persönlich vor ihnen in Medina del Campo erscheinen
sollten, um über die erhobenen Beschuldigungen Auskunft zu
ertheilen, also nach unserer Auffassung eine Voruntersuchung
zu bestehen.!) Demgemäss erschienen an dem genannten Tage der
Grosspräceptor Oastiliens mit dreissig- seiner Ritter, welche ohne
Ausnahme nicht nur die Unschuld des Ordens betheuerten, sondern
in peinlich genauer Weise die bis in die kleinste Kleinigkeit den
Statuten entsprechende Aufnahme schilderten, und der Landmeister
Rodrigo Ibanez die so oft wiederkehrende Behauptung aufstellte,
„dass in keiner einzigen der Ordensprovinzen irgend ein Templer
die Richtigkeit der Anschuldigungen habe zugeben können, wenn
er nicht durch die Folter dazu vermocht sei“

Es war aber auch eine Reihe anderer Zen vorgeladen,
Geistliche wie Laien, durchweg aber Männer von grossem An:
sehen, welche die Häuser der Templer oft besucht hatten, also
genaue Kenntniss von ihnen haben konnten, und welche eben1) Die Protocolle, welche ebenfalls 1812 noch vorhanden waren (Raynouard
313 u. 315) sind bisher nur unvollkommen veröffentlicht. Erst 1860 hat aus
dem noch: ungedruckten Geschichtswerk des Spaniers Garibay Don Ant. Benavides wichtige Auszüge in den „memorias de D. Fernando IV.“, S. 628 ss. mitgetheilt.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u, II. Abth. 29

450 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

falls sich in hohem Grade zu deren Gunsten aussprachen: sie
hätten stets wahrgenommen, dass die Brüder ihrer vom heiligen
Stuhl bestimmten Regel entsprechend lebten, dagegen sei von
Ketzerei, Götzendienst und Unsittlichkeit nichts zu merken
gewesen. Drei von diesen nichttemplerischen Zeugen waren
Priester, von denen einer versichert, ihm hätten mehrere der
von den Sarazenen verwundeten Templer gebeichtet, welche
unmittelbar darauf gestorben seien, aber auch deren Bekenntniss
sei ein gut Katholisches gewesen.')

Noch während dieser Untersuchung oder unmittelbar darauf
starb der Erzbischof von Toledo, und an die Spitze der päpstlichen Untersuchungscommission trat jetzt der nächstälteste
Kirchenfürst, der Erzbischof Rodrigo von San Jago di Compostella, welcher aus diesem Grunde auch an der Spitze der dem
Papst eingereichten Verhöre genannt wird. Dieser ebenso tüchtige,
in der gesammten Kirche hoch angesehene Mann versammelte
dann im October 1310 die Prälaten der Reiche Oastilien, Leon
und Portugal zu Salamanca zu einem Provinzialconeil, um hier
auf Grund der in Medina abgehaltenen Voruntersuchung das
Hauptverfahren gegen die Angeklagten zu eröffnen, bezw. wie der
Papst es vorgeschrieben hatte, über die Einzelnen ein Urtheil
zu fällen.

Selbst in der nüchternen Sprechweise des Protocolls tritt
deutlich die Freude der dort anwesenden Prälaten hervor, dass
auch hier die erhobenen Beschuldigungen sich als unbegründet
erwiesen, und der erwähnte Erzbischof gab vor dem, in der grossen
Kathedrale zu Salamanca zusammenberufenen Volke und der
(eistlichkeit in einer, jene Freude sehr beredt schildernden Weise
als Ergebniss der gerichtlichen Untersuchung die Eırklärung ab, „dass wenigstens die spanische Zunge des Ordens
von jedem Verdacht gereinigt erscheine, und dass deshalb die
sämmtlichen hier erschienenen Templer der drei Königreiche
unter Vorbehalt der päpstlichen Entscheidung von der
Anklage freizusprechen seien“. Der letzte Vorbehalt war durchaus
nicht im Sinne der Gefangenen: sie baten, wie ja auch z. B. der
Erzbischof Raynald von Ravenna es bewilligte, um ein definitives

2) Inquisitio facta Metinae... Raynouard 1. c. 265. „Ipse testis audivit
confessiones multorum Templariorum insidiatorum a Sarracenis, qui statim decesserunt, et bene et catholice confitebantur.“

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 451

Urtheil, damit dem Orden die Güter zurückerstattet, und ihnen Schutz
gegen Beleidigungen und Verletzungen gewährt werde, da bereits,
auf den blossen Verdacht hin, was bei dem leicht entzündlichen
Nationalcharakter der Spanier und ihrer Empfindlichkeit in relieiösen Dingen recht begreiflich erscheint, einzelne Brüder von
dem Volke als Ketzer erschlagen seien. Die Synode aber beharrte
bei ihrem Beschluss und gab der Meinung Ausdruck, dass derselbe im Interesse der Templer selbst gefällt sei, weil die durch
den Papst ausgesprochene Absolution von viel grösserem Gewicht
sein werde, als die durch eine Provinzialsynode erfolgte: auch
über die Rückgabe der Güter habe der Papst die Entscheidung
sich selbst vorbehalten, dagegen ward die Gemeinschaft mit der
Kirche ihnen wieder verliehen, und im Gefängniss eine bessere
Behandlung als früher zugebilligt. !) | |

Wenn auch König Ferdinand IV. von Castilien sich bisher
durchaus nicht als Freund der verhafteten Ordensleute gezeigt,
sondern im Kerker ihnen eine recht harte Behandlung hatte angedeihen lassen, so öffnete ihm sowie den Königen Jayme II.
von Arragon und Diniz von Portugal dieses seltsame Verfahren
der Provinzialsynode die Augen: sie wurden, was sie vorher
schon geahnt hatten, hierdurch überzeugt, dass es sich bei der
ganzen Untersuchung gar nicht um Beseitigung einer etwa vorhandenen Ketzerei, sondern um den, von Frankreich angezettelten,
von der Curie aufgenommenen Versuch handle, die reichen Besitzungen und namentlich die zahlreichen Festen in andere Hände
zu spielen. Da hierdurch, wie oben angedeutet ist, das staatliche
Interesse geschädigt oder wenigstens gefährdet wurde, so trafen
jetzt gegen Ende des Jahres 1510 jene drei Könige das Abkommen, dass sie für den Fall der Aufhebung des Ordens über
die Güter und Einkünfte desselben keine Verfügung des
apostolischen Stuhls entgegennehmen, sondern dieselben bei
ihren Landen behalten wollten.

Wenn auch Clemens von diesem Schritte officiell erst im
Spätsommer 1312 Kunde erhielt, so erregte doch der Ausgang
der von ihm durch bestimmte Befehle nach anderer Richtung
instradirten Untersuchung seinen um so lebhafteren Zorn, als auch aus
der grösseren Zahl der übrigen Kirchenprovinzen ähnliche, für

1) Benavides, memorias de D. Fernando IV. de Castilla I, S: 629—634.
29*

452 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

seine Absichten durchaus ungeeignete Entscheidungen einliefen;
und es ward deshalb die schon mehrfach erwähnte Bulle vom
15. März 1311 auch an die genannten drei Könige gerichtet,
„dass es ihm gerecht und nothwendig erschiene, damit die Wahrheit um so klarer und sicherer herausgelockt würde, die Mitglieder der verleumdeten Ritterschaft der „peinlichen Frage“ und
der Folterung zu unterwerfen, was sie bis jetzt unkluger und
nachlässiger Weise zu thun unterlassen hätten. Er wolle. und
befehle ihnen .... dafür Sorge zu tragen, dass gegen die Ritter
jede Art Folter zur Anwendung gebracht werde, um von ihnen
die volle Wahrheit heraus zu bekommen.“ !)

Wie König Diniz sich diesem — angesichts des Concilsbeschlusses von Salamanca — unehrenhaften Auftrage entzog,
ist oben erwähnt. Dagegen machen, obwohl kein weiteres
Protocoll bisher bekannt geworden ist, eine Reihe anderer Nachrichten über die in Castilien von dem König gegen die Templer
verübten Grausamkeiten und die Zuertheilun& des Beinamens „der
vor’s Gericht Gerufene* (in jus vocatus) es währscheinlich, dass
eine solche Inquisition in des Papstes Sinne von ihm angestellt
worden ist, dass dieselbe aber auch hier zu Gunsten der Angeklagten verlaufen sein muss, da man dieselben sonst schwerlich
in die anderen Ritterorden Sonn hätte.

Am meisten entsprach der bisher im Orden gepflegten lee
Auffassung von Ritterlichkeit und fast staatlicher Unabhängigkeit
das Benehmen der Templer in Arragonien, deren ganzes Auftreten
während der letzten 100 Jahre bei den Zeitgenossen die ideale
Anschauung von den Teempleisen erzeugt hatte, wie sie sich poetisch
in dem Parsifal des Wolfram von Eschenbach und dessen französischen Vorbildern niedergeschlagen hatte.

Wie an den König von England, so hatte auch an J ayme von
Arragonien Philipp der Schöne schon im October 1307 die Aufforderung ergehen lassen, die Verhaftung der Templer auch in
seinem Reiche vorzunehmen. Ueberbringer dieser Aufforderung,
der kurz vor dem 1. December in Valencia bei dem König

l) Regestrum Clementis anno VJ. Quod fratres ipsi ... subici debuerunt
quaestionibus et tormentis, quod minus prudenter quam et negligenter facere
omiserunt. Volumus et... mandamus ut... fratres ipsos, ad habendum ab eis

de praedictis veritatis plenitudinem promtiorem, tormentis et quaestionibus, quibus
et prout expedire noverint, procurent exponere.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 453

eintraf, war ein Doctor der Theologie aus Paris, vermuthlich ein
Dominicaner.!) Correcterweise glaubte Jayme einer derartigen
Zumuthung nicht eher Folge leisten zu können, als bis er vom
Papst, dem einzigen Oberherrn der eximirten Ritterschaft,
Anweisung dazu erhalten hätte; und so schrieb er deshalb
unmittelbar darauf an Clemens V.?) Während dessen hatten
aber die Templer selbst ebenfalls Kunde von dem in Francien
erfolgten, und in Arragonien ihnen drohenden Schlage erhalten,
und ein Theil von ihnen, vermuthlich die in dem südlicher
gelegenen Valencia weilenden Brüder, versuchte in der richtigen
Erkenntniss, dass nur schleunigste Concentration der Kräfte
sie retten könne, diese zu vollziehen. Deshalb begaben sich
von Valencia, wo, nach der Fülle der Receptionen zu schliessen,
der Sitz des Grosspräceptors war, einige Ritter mit dem leichter
transportablen Theil der Güter auf die zum Kreuzen gegen die
Sarazenen bereit stehenden Schiffe, wurden aber durch widrige
Winde an die Küste zurückgeworfen und fielen so mitsammt dem
mitgeführten Schatz in die Hände Jaymes.?)

Durch dieses Vorgehen, welches die Ritter aus seinem Machtbereich zu entführen geeignet war, wurde der König in seiner
Handlungsweise, derentwegen er in einem päpstlichen Schreiben
vom 5. Januar 1308 ausdrücklich gelobt wurde, schwankend, und
liess sich durch den Generalinquisitor seines Reiches, den Dominicaner Juan deLorgerio, den Befehl vom3. December 1307 abdringen,
unverweilt alle Templer einzuziehen. Gleichzeitig ernannte er
neben demselben die beiden Bischöfe Ramon von Valencia und Ximenes de Luna von Saragossa zu Inquisitoren, welche nun sämmtliche Brüder aufforderten, an einem bestimmten Tage vor ihnen
in dem Kloster der Predigermönche zu Valencia zu erscheinen:
auch wurden die Landesbischöfe auf den 26. December 1307
ebenfalls zu einer Berathung in dieser Angelegenheit einberufen.

1) Zurita anales de la corona de Aragon. Zaragoza 1610, 4. T. I, Blatt 428.

2) Die folgende Darstellung stützt sich grösstentheils auf die erwähnten
Memorias des Antonio Benavides I, 637 ss. und t. II, 595, sodann auf Zurita,
Blatt 428 ss., Campomanes dissertaciones VII, Mansi Colleet. Concil. T. XXV.
S. 515 und Aguirre Coll. Concil. Hisp. T. III, 546.

3) Balut. I, 27... et aliqui volentes fugere, exposuerunt se in mari, sed
ventus repulit eos ad plagiam, et ad manus regis venerunt cum thesauro multo.

454 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

So sehr der Papst über das anfänglich correcte, die Autorität
des apostolischen Stuhles anerkennende Verfahren des Königs
erfreut gewesen war, und auf die bereits erfolgte Absendung der
Bulle „pastoralis praeeminentiae* vom 22. November 1307 hingewiesen hatte, so unangenehm berührte ihn nachträglich desssen
eigenmächtiges Vorgehen, und veranlasste ihn am 22. Januar 1308
zur Abfassung eines sehr geharnischten Schreibens.

Die Maassnahmen des Königs hatten aber nicht zu verhindern
vermocht, dass die Mehrzahl der Templer, welche im Kampf mit
den Mauren an unerwartete Ueberfälle gewöhnt und deshalb
dauernd kriegsbereit geblieben waren, in den zerklüfteten Berglanden sich einigermaassen concentrirten und sich theils auf das
feste Moncon unter dem Präceptor Barthol. de Belbis, theils nach
Miravete unter Barthol. de San Justo, theils auch auf das für uneinnehmbar gehaltene Cantavieja!) unter den Präceptoren Ramon
de Anglis und Ramon de Galliners zurückzogen.

In diesen Vesten wurden sie umzingelt. Am schwersten ward
zunächst Moncon von der königlichen Ritterschaft unter Arthalt
de Luna und der aufgebotenen Bürgerschaft von Saragossa bestürmt;
und obwohl einige Grosse des Reichs, wie der Bischof von Gerona
und der Graf von Urgel, sich zu ihren Gunsten erklärten, so
wurde dasselbe doch am 17. Mai 1308 zur Ergebung gezwungen,
und die Gefangenen nach verschiedenen Orten in Gewahrsam
gebracht. Länger hielten sich die anderen Plätze, bis endlich
nach neunmonatiger Belagerung sich die in Miravete eingeschlossenen Ritter am 18. und 28. October 1308 brieflich an
den Papst wendeten und sich bereit erklärten, die Unwahrheit
aller gegen den Orden erhobenen Beschuldigungen auf gesetzmässige Weise zu widerlegen. Sie beklagten sich darüber,
dass man einzelne ihrer Brüder durch maasslose Anwendung der
Folter zu falschen Beschuldigungen und Selbstanklagen bewogen habe. Sie beriefen sich auf die Festigkeit, mit welcher
die in die Gefangenschaft der Sarazenen gefallenen Templer bis
in den Tod getreu an den Satzungen der heiligen Kirche fest1) Dicht bei letzterem liegt auf steiler Felsklippe zwischen zwei Flüssen die
ebenfalls den Tremplern gehörige Feste Montalvan, welches neuere spanische
Schriftsteller für den Monsalvatsch der Sage erklären.

X, Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 455

gehalten hätten. Man begreife es nicht, so lautete es in dem
Schreiben, warum der heilige Vater sich ihrer nicht gegen die
Verleumder annähme; wenn wirklich Einzelne, wie sie sich
selbst anklagten, für schuldig erfunden würden, so möge man
diese, nicht aber ihretwegen den ganzen Orden strafen. Jederzeit bereit, vor dem heiligen Vater zu erscheinen und auf alle
Weise die Vertheidigung des Ordens gegen die nur auf die
Güter desselben lüsternen Diffamatoren zu übernehmen, bäten sie
den Papst, ihm ihre festen Plätze übergeben zu dürfen, da sie
dieselben als anvertrautes Kirchengut dem Könige nicht ausliefern
könnten.')

In Folge dieser Briefe schickte Clemens, der durch diesen
Schritt sein politisches Ansehen stärken zu können glaubte, im
Januar 1309 den Nuntius Bertrand von Cassiano dorthin, um die
Burgen der Templer für den heiligen Stuhl in Empfang zu
nehmen und die Untersuchung mit dem Bischof Ramon von
Valencia zu übernehmen. Ob die bei der Capitulation von den
Ueberwältigten gestellte Bitte, nicht nach der päpstlichen Weisung den Dominicanern, sondern den einzelnen Bischöfen zur
Inquisition überwiesen zu werden, Erfüllung gefunden hat, muss
dahingestellt bleiben.

Jedenfalls war der König durch die lange Vertheidigung
und durch das schliessliche Uebergehen der festen Plätze an die
Curie so erbittert, dass er den stolzen Rittern kein allzuglimpfliches Schicksal bereitete und noch am 5. Juli 1310 durch einen
besonderen Befehl die Haft verschärfte. |

Inzwischen war auch über diese Templer die Untersuchung
so gefördert, dass das im Lauf des Sommers 1310 in den anderen
Kirchenprovinzen eröffnete Hauptverfahren auch hier auf der
Provinzialsynode in Tarragona im Anfang October desselben
Jahres begonnen werden konnte. Da sicherlich der Papst, durch
die Vorgänge in Ravenna und den deutschen Erzbisthümern gewarnt, hier ebenso das Fällen eines definitiven Urtheils verboten
hatte, wie es für das Coneil zu Salamanca sich wahrscheinlich
erwies, so beschränkten sich die versammelten Prälaten auf
Grund der durch die Untersuchung verschafften Einsicht darauf,
für die Angeklagten Fürbitte einzulegen, da ihre Vergehen

D) Zurita 1. e., Blatt 429.

456 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

durchaus nicht erwiesen seien, und sie darum nur der
Sicherheit, aber nicht der Strafe wegen im Gefängniss
gehalten werden dürften. !)

Wenn wirklich diese Fürbitte einen Erfolg aaa hat, so
war derselbe nicht von langer Dauer; denn die Bulle vom
18. März 1311 ordnete die Anwendung der Folter auch- für diese
Gebiete an, und so ward die grausame Procedur gegen die Unglücklichen in vollem Umfang ausgeübt, wobei dieselben aber
nicht aufgehört haben, ihre Unschuld zu versichern.?) So ward
denn ihr Schicksal hingehalten, bis das laut der Bulle „ad
certitudinem“ vom 6. Mai 1312 zu berufende Provinzialconcil im
October 1312 noch einmal zusammentrat, um die vorgeschriebene
Aburtheilung der arragonesischen Templer vorzunehmen.?)

Auf Grund der gegen die Einzelnen neu eröffneten Untersuchungen gewannen diePrälaten die Ueberzeugung, dass keinerlei
Verschuldung bei den Angeklagten zu finden, und dass sie keineswegs von dem Aussatz der Ketzerei ergriffen seien, dass man
auch nicht etwa, wie das Gerücht ginge, anihre Schuld glauben
könne, obwohl einige durch die Macht der Foltern zum Eingeständniss von Schuldpunkten gezwungen wären.

So verkündete denn am 4. November 1512 der Erzbischof
Wilhelm von Roccaverti in der Kathedrale zu Tarragona, dass
alle dort inhaftirten Templer von jedem niedrigen Verdachte
freizusprechen seien, und dass Niemand es wagen solle, ihnen
Böses nachzureden.*) 'Längere Berathung erforderte das fernere
Schicksal derselben, da die Aufhebung des Ordens bereits ausgesprochen war. Schliesslich ward dann verfügt, dass sie aus

1) Benavides, memorias. l. c. I, 6938.

2) So berichtet Raynouard S. 266 mit dem Hinzufügen, dass die betreffenden
Acten in dem erzbischöflichen Archiv zu Taragona noch erhalten seien.

3) Havemann, S. 325, lässt dieselbe schon am 10. August zusammentreten,
während Hefele, Conc. Gesch. VI, 494 den letzteren, auch wahrscheinlicheren.
Termin angiebt, da ein mehrmonatliches Tagen derartiger Versammlungen ungewöhnlich ist. | \

4) Mansi, Coll. Coneil. T. XXV, 515. Nec ullum in eis crimen inventum
fuit, vel quod aliqua haereseos labe infecti fuissent... Neque enim tam culpabiles inventi fuerunt ac fama ferebat, quamvis tormentis adacti fuissent ad confessionem eriminum .... Decretumque fuit, ne aliquis eos infamare auderet, quod
in inquisitione per concilium facta ab omni sinistra suspicione immunes reperti
fuissent.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 457

den Einkünften ihrer Besitzungen hinreichenden Unterhalt beziehen und vorläufig der besonderen Aufsicht ihrer Diöcesanbischöfe unterworfen bleiben sollten, welcher Zustand erst nach
dem Tode Clemens’ V. geändert worden ist. Die in der Grafschaft Roussillon Verhafteten, welchen durch Martern kein
falsches Geständniss hatte abgepresst werden können, theilten das
Schicksal der arragonischen Brüder. ')

5. Die Untersuchung auf Cypern.

Der Orden der Trempelherren hatte seinen ständigen Sitz, wie
schon der Name andeutet, und wie die Statuten es ausdrücklich
hervorheben, in Jerusalem gehabt. An dieser Fiction ist bis zum
Untergang festgehalten worden, und nach dem Verluste dieser
Stadt wird von einem dauernden „Sitze des Ordens“ nicht mehr
gesprochen, auch nicht nach der Erbauung des späteren Hauptstützpunktes, des festen Pilgerschlosses, sondern es galt in
Zukunft derjenige Ort dafür, wo der Meister und der Convent
sich aufhielten. Rechtsgiltige Generalcapitel durften in der Regel
nur in Beider Gegenwart stattfinden. Ein einzelner Ordensmeister konnte plötzlich den Tod finden, und es war für diesen
Fall Vorsorge getroffen, dass sofort eine Vertretung durch den
Marschall, später durch den zu erwählenden Grosscomthur eintrat: der Öonvent aber war und blieb der eigentlich regierende
Factor, welcher mit der Ausführung seiner Willensmeinung den
Ordensmeister betraute. Die Statuten lassen die grosse Sorgfalt
erkennen, mit der einem etwaigen Missbrauch seiner Befugnisse
vorgebeugt war: nicht nur musste er vor seiner Einsetzung
den Gehorsam gegen den Üonvent ausdrücklich beschwören,
nicht nur war ihm jede Disposition über den bedeutenden Schatz
entzogen, zu dem er nicht einmal einen Schlüssel in Händen
haben durfte, sondern es waren ihm auch zur Controle zwei
Mitglieder des Conventes als „Oompaignons‘ an die Seite gesetzt,
die jeden seiner Schritte überwachten.

Auch ohne dass es in den Pariser Protocollen?) besonders
hervorgehoben wäre, dass die Templer einen Convent besässen,

1) Hist. critique et apologet. T. I. 2) Mich. I, 127.

458 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

von dem nicht einmal der grössere Theil 1310 im Abendlande
weile, auch wenn der Papst nicht in dem an Molay gesendeten
Berufungsschreiben 1306 den Wunsch ausgesprochen hätte, dass
derselbe mit wenig Begleitern, also ohne Convent, mach dem
Abendland kommen, wohl aber zur Sicherung der Gesammtheit die tüchtigsten Leute auf Cypern zurücklassen sollte, so
würde allein die Auffindung der Verhöre aus Cypern im
vaticanischen Archiv den unanfechtbaren Beweis erbringen, dass
der Sitz des Conventes und somit des Ordens 1507 auch trotz
der Abwesenheit des Meisters im Abendlande auf jener Insel
verblieben war. Es wird also die bisher von allen Darstellern
dieser Episode erhobene Prätension, als ob der Schwerpunkt des
„Ordens“ bei der Ueberwältigung in Frankreich gewesen, und
als ob mit den dort erfolterten Geständnissen die Ueberführung
der gesammten Ritterschaft an den von Philipp behaupteten
Sünden und Lastern erwiesen sei, ins Reich der Fabeln verwiesen werden müssen. Man wird sogar die Folgerungen, welche
bisher aus dem Geständniss der angeblich in Frankreich mitverhafteten und verhörten Mitglieder der obersten Behörde des
Ordens gezogen sind, mit demselben Rechte zu Gunsten der
angeklagten Ritterschaft verwenden, und die zu Nikosia von den
höchsten Beamten und den Conventsmitgliedern gemachten
Versicherungen für den ganzen Orden verbindlich erklären, also
ihn vollständig gereinigt erachten müssen.

Es wird diese Berechtigung noch durch die seltsame Erscheinung gesteigert, dass, obwohl die Templer auf Cypern zu dem
dortigen König in schneidendem Gegensatz gestanden hatten, die
Machthaber trotzdem in Verbindung mit den Vertretern aller
Stände einmüthig als Eideshelfer für die vollständige Entlastung der verleumdeten Kriegerschaft einstehen und zum grossen
Theil, sogar die zahlreichen Geistlichen nicht ausgeschlossen, die
von dem Papst in seinen Bullen officiell behaupteten Anklagepunkte als unwahr bezeichnen. Selbst die in anderen Ländern,
namentlich in England so dienstbereiten Minoritenmönche erzählen hier, aus eigener Erfahrung nur die unbedingte Unbescholtenheit und weitest gehende Liberalität des Ordens kennen
gelernt, und demgemäss die in den Anklageartikeln entwickelten
Verirrungen erst nach der Ankunft der päpstlichen Briefe, ja

X, Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 459

gewissermaassen erst von diesen importirt „diesseit des
Meeres“ gehört zu haben.

Der historische Verlauf der Ereignisse, für den selbst nach
der Publication der vaticanischen Handschriften nur ein spärliches Quellenmaterial zur Verfügung steht, welches auch durch
die in den „gesta dei per Francos‘ veröffentlichten „gestes des
Chiprois: le Templier de Tyr‘, nur wenig oder mangelhaft beglaubigt bereichert wird,') vollzieht sich in folgender Weise.

Jacob Molay hatte eben im Verein mit dem Bischof Peter
(von Erlant) von Nimotium 1306 den König Heinrich II. bewogen,
seinen Bruder Amalrich, Fürsten von Tyrus, zum Gouverneur der
Insel Cypern zu ernennen,?) als er durch des Papstes Schreiben
vom 6. Juni 1306 aufgefordert ward, schleunigst an das Hoflager
desselben zu kommen. So unzweckmässig seine Abwesenheit bei
der schon drohenden neuen Revolution für die Interessen des
Ordens war, so folgte er ihr um so schleuniger, als in dem Berufungsschreiben ausdrücklich hervorgehoben war, dass seine Abwesenheit nur von kurzer Dauer sein werde, und beauftragte
statutengemäss den Marschall Ayme de Ösiliers mit seiner Vertretung. Das Ordensarchiv, das später in den Besitz der Johanniter überging, und der Schatz?) blieben selbstverständlich unter
dessen Obhut auf der Insel zurück.

Bei dem im Laufe des Jahres 1307 sich verschärfenden
Conflict zwischen den beiden Brüdern aus dem Hause Lusignan
hat der genannte Marschall, der Stellung des Ordens entsprechend,
eine bedeutende Rolle gespielt, und gestützt auf die durch ihre
Festigkeit berühmte, unmittelbar neben dem Palast des Herrschers
gelegene Templerburg zu Limisso durch seine militärischen Maass-

!) Die Angaben, die unter Zufügung der Namen den Eindruck der Gleichzeitigkeit und Genauigkeit hervorrufen, sind speciell betreffs der Templer grossentheils falsch oder halb richtig; auch Dinge, die sich 1313 vollziehen, wie die
Uebergabe der Güter an die Johanniter, in das Jahr 1308 verlegt. Von Werth
ist aber die Angabe der dortigen liegenden Güter des Ordens. Die Mittheilung
der erst im Druck befindlichen Bogen verdanke ich der Güte des Herrn Prof.
Dr. Röhricht.

2) Bustron, chr. de Chypre 138: lautore di questa opera era il maöstro del
tempio fra Giacomo de Molai et Pierro de Erlant, vescovo di Limisso.

3) Neben vielen anderen Umständen spricht dafür auch das Zurückbleiben
des Schatzmeisters auf der Insel, der bei der Capitulation namentlich aufgeführt wird.

"460 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

regeln!) viel dazu beigetragen, König Heinrich zu dem Abkommen
zu drängen, welches seinem, schon zum Verweser Üyperns ernannten Bruder bald alle thatsächliche Macht in die Hände
spielte, ihn selbst mediatisirte und später zur Abführung in die
(sefangenschaft nach Armenien brachte.

So lagen am Sitz des Ordens die politischen Verhältnisse,
als in Francien der vernichtende Schlag gegen seine Existenz
geführt wurde.

Das ausgebildete Verkehrssystem, welches die Templer schon
allein in ihrer Eigenschaft als Grossbanquier, Grosskaufmann
und Entrepreneur der Ueberfahrt nach dem heiligen Lande in
Marseille durch einen besonderen „Magister passagii“, in Genua,
Venedig und Brindisi durch regelmässige Stationirung von Schiffen
unterhielten, macht es nicht wahrscheinlich, dass die bis jetzt gültige Behauptung begründet sei, als wäre die erste Nachricht von
den Ereignissen des 13. October 1307 erst im Mai 1308 durch
eineu Prämonstratensermönch nach Uypern gebracht worden. Viel
eher ist anzunehmen, dass der Ordensmarschall und der Convent
bereits wenige Wochen nach Eintritt jenes: hinterlistigen Ueberfalls Kunde davon erhielten und Musse genug besassen, um über
ihr eigenes Vorgehen und die für Rettung des gesammten
Ordens erforderlichen Schritte in Ueberlegung zu treten. Man
kann von einer Körperschaft, die bis dahin auch den schwierigsten Ereignissen sich gewachsen gezeigt hatte, die selbst nach zweimaliger Niedermetzelung der Mehrzahl ihrer Mitglieder, die selbst
nach den grauenhaften Tagen von Accon Mittel und Wege zur
Reconstruction der fast zertrümmerten Ritterschaft gefunden hatte,
nicht annehmen, dass sie jetzt die Hände unthätig in den Schooss
gelegt habe. ;

Freilich war ihre Entschlussfähigkeit durch die Verwickelung
der Lage ähnlich gehemmt, wie die der Brüder in Frankreich; beim
Tode eines Ordensmeisters oder bei dessen Gefangennahme durch
die heidnischen Feinde würden sie gar nicht einen Augenblick
in Zweifel gewesen sein, was sie zu thun hätten. Jetzt aber,
wo dieser oberste und mit ihm andere so bedeutende Beamte, wie
der Generalvisitator und die drei wichtigsten Grosspräceptoren

1) Bustron, chron. de Chypre in Melanges histor.-choix de documents V. 1886.
Ss. 148 ff.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 461

sich angeblich auf Befehl des Papstes, ihres Oberhauptes, in
der Gefangenschaft des allerchristlichsten: Königs befanden,
um eine von ihnen selbst beantragte, also ebenfalls scheinbar berechtigte Untersuchung zu bestehen, da konnte allerdings der Zweifel erwachen, ob, da der Grossmeister lebte und
vorgeblich beim Papst selbst weilte, der Convent unter Vorantritt des Ordensmarschalls es wagen dürfe, officiell-militärische
Schritte zu thun, die vielleicht gerade jene Untersuchung zum
Uebeln zu lenken und die genannten Grosswürdenträger sowie den
ganzen Orden in noch grössere Gefahr zu bringen geeignet seien.

Wenn also dem Convent in gewisser Hinsicht, namentlich
bei dem völligen Ausbleiben jeder authentischen Nachricht über
die Haltung des Papstes in ihrer Angelegenheit die Hände gebunden waren, so wird man doch kaum fehlgreifen, die in den,
von der Ueberrumpelung noch freigebliebenen Ländern getroffenen
militärischen Maassregeln zur Abwehr ähnlicher Unbill um so
eher auf bestimmte Weisungen des Convents zurückzuführen,
als derselbe in seinem, ihm direct untergebenen Amtsbereich zu
denselben Mitteln gegriffen hat, d. h. sofort seine zahlreichen,
festungsartigen Burgen sturmfrei gemacht, die auf den Landgütern
zerstreuten Ordensglieder dorthin zusammenberufen und schliesslich mit allen auf der Insel befindlichen Brüdern und zahlreichen
Söldnern bei der Stadt Nimotium oder Limisso eine so drohende,
Kriegerische Stellung eingenommen hat, dass der ihnen für seine
Erhebung zu Dank verpflichtete Regent der Insel, Amalrich von
Tyrus, es nicht wagen durfte, sofort gegen sie einzuschreiten.

Dieser hatte erst, wie er selbst an den Papst schreibt, durch
seinen von der Curie heimkehrenden Abgesandten, seinen bewährten Rathgeber, den „Prämonstratenser gewordenen edlen
Haiton, Herrn von Curcho“, die päpstlichen Briefe im Mai 1308
erhalten, ') „aber, obwohl von Eifer glühend, den Willen des
Papstes nach besten Kräften auszuführen, habe er zunächst nichts
unternehmen können. Denn eben diese Templer, welche in dem
Königreich in grosser Zahl, auch machtvoll an Waffen und Pferden

1) Dieser nicht datirte, aber unzweifelhaft gegen Ende Mai 1308 geschriebene
Brief ward am 20. August 1308 vom Papst dem Könige mitgetheilt und bildet
eine Hauptquelle für diese Ereignisse. Balut. II, 104—106.. Ueber Haiton siehe
Mas Latrie, Melanges historiques, Bd. V. Bustron, chron. de Chypre S. 141.

462 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

waren, hatten die ihnen drohende Gefahr schon lange vorher
erfahren und sich mitsammt ihren Söldnern bei Nimotium bedrohlich aufgestellt und zwar in voller kriegerischer Rüstung, welehe
sie noch über das gewohnte Maass hinaus bedeutend verstärkt
hatten, da der Sultan die Insel auf der See von allen Seiten mit
80 Galeeren bedrohte und noch bedroht“.

Wie Amalrich in diesem Briefe wiederholt den Papst um
Entschuldigung bittet, dass er dessen Befehl, die Templer an
einem Tage zu überrumpeln und insgesammt gefangen zu
nehmen, nicht ausgeführt habe, so zeigt seine ganze Verlegenheit
das zu jenem Befehl in directem Gegensatz stehende, von ihm
eingeschlagene Verfahren. Er sendete zu dem Ordensmarschall,
der sich mit den anderen Rittern zu Limisso befand, seinen Vetter
Balian von Ibelin, den Fürsten von Galilea, welcher „den grossen
Schmerz des Regenten darüber ausdrücken sollte, dass er auf
Anordnung des Papstes das Kriegsgeräth und die beweglichen
Güter sowie die Einkünfte und Häuser der Templer mit Beschlag
belegen und alles dies unter Siegel legen solle. Zur Sicherheit
möchten die Ordensleute ebenfalls ihr Siegel daran legen. Ihre
Pferde und Waffen werde genannter Fürst in Obacht nehmen;
sie möchten nur in Person nach Nikosia in den erzbischöflichen
Palast kommen, wo ihnen in ehrenvollster Weise Quartier bereit
stehen werde. Wenn sie aber ihm Schwierigkeiten machen oder
gar sich weigern sollten, zu gehorchen, so müsse er, so lebhaft
er es als En Freund mit Schmerz empfinde, sie zur Unterwerfung
zwingen“.

Der Marschall (welchen der Chronist Bustron') in seinem
verdorbenen Dialect Hemo de Usellet nennt) und alle die anderen
dort vereinigten Brüder traten über diese Aufforderung in Berathung und antworteten schliesslich, „dass sie sich nicht genug

t} Die erst 1886 durch Mas Latrie in den Melanges historiques choix de
documents Band V. veröffentlichte Chronik des Florio Bustron über Cypern stützt
sich in diesem Theile fast ganz auf Amadi. Er schreibt erst um die Mitte des
14. Jahrhunderts, begeht sehr grobe Anachronismen und flicht Seite 163 bis 172
sowohl über den Ursprung des Ordens, wie über die in Francien 1307 bis 1314
sich vollziehenden Ereignisse sehr auffällige Fehler ein, scheint dagegen in der
Beschreibung der Ereignisse auf Cypern sich auf Localnachrichten gestützt zu
haben, die der Hauptsache nach in dem Bericht Amalrichs an den Papst ihre
Bestätigung finden.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 463

darüber wundern könnten, dass der Fürst von Tyrus sie zur
Uebergabe ihrer Waffen und Rosse aufgefordert und sie für den
Fall des Ungehorsams bedroht habe, sie, welche ihm und allen
Baronen des Königreichs mit so grosser Liebe zugethan seien,
sie, welche zahllose Male ihr Leben und ihr Vermögen eingesetzt
hätten, um die Regierung gegen ihre Verfolger aufrecht zu erhalten, weshalb sie vom Papst und von allen Fürsten und Königen
der Welt belobt seien. Und diese Gunst sei der hauptsächlichste
Grund für den Sturz des Ordens, durch welchen so viele wackere
Männer des Tempelhauses in Francien unsäglich gelitten haben.“
„Sie sagten deshalb rund heraus, dass sie ihre Waffen und Pferde
lebendig nicht herausgeben wollten. Häuser und Einkünfte seien
sie bereit, sequestriren zu lassen und zur Disposition des heiligen
Stuhles zu halten, ebenso ihren Schatz unter des Fürsten Siegel
zu legen, vorausgesetzt, dass er da bliebe, wo sie selbst blieben.
Was ihre eigenen Personen anlange, so möge man sie in einem
ihrer Häuser des Königreichs interniren, wo sie unter der Bewachung einiger Ritter bis zu anderer Verfügung seitens des
Papstes, entsprechend dem Geschick ihrer Brüder jenseit des
Meeres stehen könnten. Schliesslich baten sie den Fürsten, dem
sie doch zur Zeit grosser Bedrängniss treu zur Seite gestanden
hätten, dass er von ihnen nicht mehr, als was sie anböten, verlangen sollte, da sie andernfalls gern bereit seien, zu sterben. Wenn
aber der Fürst von Tyrus sich über ihre Lebensweise vergewissern
wolle, so bäten sie ihn mit aller Sorgfalt zu inquiriren, und er
werde sie so treu in dem heiligen katholischen Glauben und als so
gute Christen erfinden, als es sonst irgendwo auf der Welt gäbe“.

Mit dieser Antwort war der Fürst in Nikosia nicht zufrieden;
überall liess er im ganzen Lande ausrufen, dass Keiner, sei es,
wer es wolle, sich bei Todesstrafe und Vermögensverlust erkühnen
sollte, Sold von den Templern zu nehmen oder gar in ihrem
Namen auszuzahlen: gleichzeitig liess er die eigene Ritterschaft
und das Fussvolk bereit stellen, jeden Augenblick auf seinen Befehl
einzugreifen.

Vor der Anordnung weiterer Maassnahmen liess er den
Domherrn Balduin noch einmal zu dem Tempelhaus nach Limisso
gehen und den Insassen vorstellen, „dass sie die Pflicht hätten,
den Befehlen des Herrn von Tyrus und der heiligen Kirche zu
gehorchen, und dass, wenn sie nicht freiwillig kämen, jener sie mit

464 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Gewalt zwingen werde, und dass sie alle, wenn erst der Frieden
gebrochen sei, den Tod finden würden. Darauf antworteten die
Templer, „dass sie innerhalb eines Monats oder auch der Zeit, die
zur Instandsetzung nöthig sei, auf ihre Kosten eine Galeere ausrüsten
wollten, um einen oder den anderen von ihnen an Se Heiligkeit zu
senden, und dass sie dessen Entscheidung abwarten wollten“.

Auch diese Antwort gefiel dem Reichsverweser nicht, und
er griff zu einem anderen Mittel, welches der Canoniker von
Famagusta, Andreas Tartarol, vorschlug und welches die ganze
sittliche Verkommenheit und Treulosigkeit kundthut, welche die
Christen im Orient auszeichnete, und die am meisten zum Verlust
des- heiligen Landes beigetragen hat. Jener Domherr „fand auf
der Landstrasse, nach der Ortschaft Nissu zu, den Marschall des
Ordens und den Öommendator Cyperns, welche in Gemeinschaft
mit dem jüngeren Bruder des Regenten, dem Kronfeldherrn
Heinrich, dem Fürsten von Galilea, dem Vicecomes Raimund
und Anderen daherkamen. Diese hatten über die Erhaltung des
Friedens gesprochen und einigten sich jetzt dahin, dass’ zur
Ratificirung die genannten ÖOrdensleute nach Nikosia kommen
sollten, und es bürgte der erwähnte Kronfeldherr mit seinem
Ehrenwort für ihre Sicherheit daselbst. Während nun der Regent
mit’Jenen längere Zeit in seinem Zimmer verhandelte, sammelten
sich in dem Vorsaal viele Ritter, Prälaten und Einwohner, um
zu sehen, was für einen Fortgang die Sache haben werde.“

„Bei ihrem Heraustreten aus den Gemächern des Regenten
liessen die Templer durch einen Notar eine Schrift vorlesen,
„„wonach sie an alle Artikel der christlichen Religion glaubten,
und sie und alle die anderen Brüder ihres Ordens so gute
Christen seien, als die in dem Saal Gegenwärtigen. sie
hätten dies auch immer bewiesen, indem sie als Hüter und
Vertheidiger der Christenheit zu Gunsten. des katholischen
Glaubens bis in den Tod getreu gekämpft hätten. An allen
Unternehmungen, Hinterhalten und Schlachten, welche die Könige
von Jerusalem und andere Pilgrime von jenseit des Meeres
gegen die Feinde des christlichen Glaubens geschlagen. haben,
hätten sie theilgenommen, und sich namentlich beim Verlust
von Saphet und bei vielen anderen Orten und Castellen treu
bewährt.““ Nach der Verlesung dieses Schriftstücks schwur
zuerst der Marschall, nach ihm der Commendator Uyperns und

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 465

der Drapier sowie von jeder Sprache ein Bruder Ritter, danach

der Schatzmeister und zwei von den Servienten — und sie
schwuren für sich und alle die anderen Brüder, die im Königreich Cypern wären — dass sie ebenso treu als fest an alle

Artikel des christlichen Bekenntnisses glaubten: die Zahl aber
aller dieser auf Cypern befindlichen Templer betrug 118.“

„Während aber der vorerwähnte Marschall und Commendator
in Erledigung dieser Sache noch in Nikosia weilten, hatte der
Fürst von Tyrus nach Limisso geschickt, hatte alle waffenfähigen
Leute zu Pferd und zu Fuss aufbieten lassen, auch von Famagusta
Galeeren und Schiffe dorthin beordert, um das Meer zu bewachen.
Darauf liess er den Vicomte mit einigen Rittern, den Prior der
Hospitaliter Guido Siverac und viele Prälaten und Ordensgeistliche zusammenberufen und ihnen das Breve des Papstes vorlesen,
„wonach er alle Templer persönlich verhaften, und Schatz und bewegliches Gut mit Beschlag belegen sollte als von Leuten, welche
als Ketzer, Ungläubige und Feinde des christlichen Glaubens erkannt
wären“. „Er hätte ausserdem, in einem anderen Brief eingeschlossen,
das Breve mit den Resultaten der Voruntersuchung erhalten,
welche der König von Francien über die in seinem Reich
befindlichen Templer habe abhalten lassen. Aus diesem Grunde
erklärte der Regent es für nothwendig, alle Dinge im Tempel
zu Nikosia aufnehmen und versiegeln zu lassen.“ Höhnend fügt
der Chronist hinzu, „dass man daselbst blutwenig gefunden habe,
da ja die Templer nicht bloss gedankenlos geschlafen hätten!“

„Wie aber der Marschall den Vicecomes mit seinen Begleitern zur Klause des Tempels gehen sah, brach er sofort von
der anderen Seite mit seiner ganzen Begleitung auf, ausgenommen
den Commendator Cyperns, einen seiner Genossen und den
Comthur von Psimolofo, und sprengte nach Limisso davon, um das
Hauptquartier des Convents zu schützen. „In Nikosia aber wurde
Alles aufgeschrieben und inventarisirt; es wurden die Pforten zur
Capelle verschlossen, die Glockenseile abgenommen, damit keine
Messe gelesen und keine Glocke geläutet werden könne. Und
nachdem sie dies Alles stillschweigend mit angesehen, ritten auch
der Comthur mit seinen Genossen nach Limisso hinweg. In ähnlicher Weise ward dann in Famagusta und Baffo aller Besitz der
Templer aufgenommen und versiegelt; in die Häuser aber wurden
Baillifs gelegt, welche die Einkünfte verwalten sollten.“

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth, 30

466 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

„Drei Tage stand der Tempel zu Nikosia versiegelt, dann
aber tadelte der mediatisirte König Heinrich die Geistlichen,
welche der Schliessung der Templercapelle zugestimmt hatten,
auf dass dem Dienst unseres Herrn nicht alle Tage Genüge
geschehen konnte“; und so setzte er durch, dass die beiden speciell
von ihm dort für den Gottesdienst bestimmten Capellane den
Dienst wieder aufnahmen.

Dies war ungefähr die Situation, als Amalrich den oben
erwähnten Brief an den Papst abschickte, wonach „am 27. Mai
1308 zu ihm in Gegenwart der zwei Landesbischöfe und zahlreicher Prälaten, Mönche, Barone und Ritter der Ordensmarschall,
der Präceptor Cyperns, der Trikoplerius,') der Drapier und: der
Schatzmeister mit zehn anderen Brüdern gekommen seien, welche
gewissermaassen die Oberen und die Häupter desselben vertraten, ?)
und mit demüthiger Miene die Unterwerfung sowohl ihrer selbst,
als auch der Anderen, welche bei Limisso in Besatzung lagen,
angeboten, auch die Uebergabe allen Kriegsmaterials und aller
Güter zur Verfügung des apostolischen Stuhls angezeigt haben“.

Der Fürst hatte sich aber geirrt: die hinterlistige Ueberrumpelung Limisso’s war durch des Marschalls schnelle Rückkehr
vereitelt, und so leichten Kaufes wurde er der Helden nicht Herr,
welche als die Blüthe der Ritterschaft der gesammten Christenheit
dem Tode unter schwierigeren Umständen ins Auge geschaut
hatten, und welche von ihrer vollen Thatkraft nur darum nicht Gebrauch machten, weil sie dieselben gegen ihre Glaubensgenossen
richten sollten und nicht wussten, ob sie nicht dadurch ihrer gefangenen Brüder Schicksal erschwerten. Um aber für alle Fälle
gerüstet zu sein, schrieb der Marschall nach Genua und wies auch
das nothwendige Geld dazu an, eine Galeere auszurüsten, um ihn
und die Brüder heimlich aufzunehmen.?)

„Als die Templer zu Limisso nun das, gegen sie aufgebotene
zahlreiche Kriegsvolk dauernd unter den Waffen vor ihnen einhergehen sahen, so erregte das ihren grossen Unwillen: aus diesem

I) Diese Form statt Turkopolerius findet sich nicht nur regelmässig in den
Processacten, sondern auch in dem Briefe des Regenten, muss ‘also auf der Insel
üblich gewesen sein.

2) Balut. II, 105: Cum aliis circa decem, tanquam majores et capita.

3) Bustron 1. c. 170: Havevano scritto et mandati danari in Genova per

armar galee, e venir secretamente a levarli.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 467

Grunde zogen sie eines Tages aus ihrer Feste und rückten in
Schlachtordnung in das Land hinaus, um womöglich eine Gelegenheit zu finden, mit den Mannen des Fürsten von Tyrus ins Handgemenge zu kommen, um so ihrem Leben rühmlich ein Ende zu
machen. Aber die Hauptleute des genannten Fürsten, welche an
jenem Tage nicht völlig gerüstet waren und schon den Anschlag
für die folgende Nacht im Kopfe hatten, gaben sich den Anschein,
als ob sie die Herausforderung nicht bemerkten. In der folgenden
Nacht aber umzingelten sie die Ordensburg von allen Seiten, sowohl von den Strassen her, als von den benachbarten Dächern, und
liessen nun dem Marschall, dem Commendator und den anderen
Brüdern sagen, dass sie ihre Waffen und Pferde, wie es der
Fürst von Tyrus ausgemacht, abliefern müssten; andernfalls aber
werde man zum Sturm schreiten, wobei Jene den Kürzeren ziehen
müssten.“

„Als die Templer auf diese Weise sich eingeschlossen und
derartig blockirt sahen, dass sie nicht einmal zu einem Angriff
aus ihrer Feste hervorbrechen konnten, so haben sie in Folge
dessen ihre Waffen und Pferde in den Palast des Königs zu
Limisso gebracht. Die Hauptleute aber des Fürsten von Tyrus
drangen sofort in die Burg ein und setzten sich in Besitz aller
dort befindlichen Güter, und zwar leiteten die Sequestration Amfred
de Scandelion, Adam de Cafran und Peter Isan;') sie begannen
die Aufnahme des Inventars und versiegelten Alles. Und zwar
haben sie ausser den Waffen und Pferden der vorgenannten
Personen an Rüstzeug für das Fussvolk vorgefunden: 930 Harnische,
970 Armbrüste, 640 Sturmhauben und eine grosse Menge von
Beinschienen, Eisenhandschuhe (?) (zampieri), Schilde, Lanzen,
Wurfspiesse und andere Waffenstücke. Sie haben ferner eine ausserordentliche Menge an Lebensmitteln, an Hülsenfrüchten, Wein,
Pökelfleisch und Käse, Eisen und Pferdebeschlag gefunden, auch
20 ganz gefüllte Stückfässer und viele andere Kriegsvorräthe,
welche einzeln aufzuführen zu weit führen würde, da schwerlich
der König damals so viel davon besass.*

„Aber an Geld wurde so wenig gefunden, dass es nicht
mehr als 120 000 weisse Byzantiner betrug, der Rest war so

1) Letzterer, beim Verhör der nichttemplerischen Zeugen der achte, Ysan, ein
anderesmal Ysaac geschrieben und als vornehmer Ritter bezeichnet, ward von dem
König mit der Bewachung der wichtigsten Templer betraut.

30%

468 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

heimlich verborgen, dass man später niemals hat erfahren können,
wo er geblieben sei.) An Silber wurden 1500 Mark gefunden,
und Alles mit dem Siegel des Fürsten von Tyrus versiegelt, auch
Wachtposten rings um das Tempelhaus aufgestellt, in welchem
selbst vier Servienten desselben in Gemeinschaft mit den Mannen
des Regenten zurückgelassen waren‘*

„Von den andern Ordensgliedern wurde der Marschall mit
einem Theil der Ritter nach Chierochitia und der Commendator
mit den Anderen nach Geromassoia, zwei in der Nähe von
Limisso gelegenen Templerfestungen, gebracht, wo sie von Rittern,
Turkopulen und Fussvolk des Fürsten bewacht wurden, um ihre
Flucht zu verhüten. Für ihren Lebensunterhalt ward angeordnet,
dass je zwei Brüder ein „rottolo* täglich an Fleisch (etwas über
2!/a kg), sechs Brote und anderthalb „Quarteron“* Wein erhalten
sollten, sowie drei Quarterone Fische, zehn Eier und Käse, soviel
sie mochten. Ihre Diener bekamen die am Hofe von CÖypern
üblichen Sätze, und wurden je nach ihrer Stellung gehalten. Zur
Ueberwachung der Verpflegung wurden zwei Ritter zu Geromassoia
und zwei zu Chierochitia stationirt.“

„In der Meinung, für grössere Sicherheit zu sorgen, liess
der Fürst von Tyrus alles Silber, Geld und andere bewegliche
Gegenstände nach Nikosia in sein Schloss bringen, aber alle
Maulesel und Eselinnen und Alles, was sonst an Werth verlieren
konnte, liess er verkaufen. Ebenso liess er in Nikosia das Vorrathshaus (chiellaro) des Tempels öffnen und die dort vorhandenen
Bestände verkaufen, ausgenommen die Matratzen, das Tafelzeug
und das Tischgeräth. Die Waffen der Brüder und andere Rüststücke sowie die Munition that er in das Zeughaus des Königs,
und die Sclaven des Tempels überwies er der Werkstatt von
Famagusta“.

„Bald aber vernahm der Regent von jenem Briefe, welchen
der Marschall mit der Anweisung auf Geld nach Genua geschickt
hatte, um eine Galeere ausrüsten und die Templer abholen zu
lassen“. Was für eine Absicht dieselben hierbei hatten, wohin sie,

I) Es ist dies das erste Beispiel für die später immer wieder und in den
verschiedensten Ländern wiederkehrende Behauptung von dem heimlichen Verbergen der 'Templerschätze, welche noch im vorigen Jahrhundert zu Nachforschungen in den ehemaligen Tempelhäusern Böhmens und angeblich auch zur
Auffindung eines Theiles derselben geführt hat.

X, Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 469

da inzwischen in allen christlichen Ländern ihre Einziehung angeordnet war, fliehen wollten, wird uns nicht überliefert. Aussichtslos wäre aber jetzt, wo inzwischen auch in Arragonien die
Brüder in ihren Festungen eng umschlossen waren, in jedem
Falle eine derartige Unternehmung gewesen. „Um aber auch
einem Versuch der zur Verzweiflung getriebenen Ritter vorzubeugen, wurden jetzt der Marschall, der Commendator Cyperns,
der Drapier, der Turkopolier und der Commendator von Apulien
unter sicherer Bedeckung nach Leukara gebracht, einem innerhalb
des Landes und hoch oben im Gebirge gelegenen Schloss, in
welchem sie ungefähr fünf Jahre geblieben seien.“ ')

Damit sind aber auch die directen Nachrichten erschöpft, ?)
und der Verlauf der gerichtlichen Untersuchung lässt sich nur
aus den gelegentlichen Andeutungen der im Urkundentheil veröffentlichten Protocolle folgern. Es ergiebt sich jedoch als höchst
wahrscheinlich, dass bei dem bisher bestandenen, freundschaftlichen
Verhältniss der Templer zu dem leitenden Bischof von Limisso
weder eine Voruntersuchung noch auch zwischen 1308 und 1310
ein eigentliches Gerichtsverfahren stattgefunden habe.

Aber im Laufe des Jahres 1509 ist, wie an die übrigen
Erzbischöfe, so auch an den, die Stelle des suspendirten Erzbischofs von Nikosia vertretenden Bischof von Nimotium der
Befehl gekommen, möglichst schnell die Untersuchung vorzunehmen, die Protocolle herzustellen und behufs Verwendung
auf dem Concil zu Vienne dem Papste einzureichen. Darauf hin
hat dann der genannte, die erzbischöflichen Befugnisse ausübende
Bischof Petrus (von Erlant) den Process am 12. April 1310°) in der
Kathedralkirche zu Nikosia damit eröffnet, dass er alle die, auch

I) Bustron, Chronik von Cypern |]. ce. 170.

2) Schon die letzte, aus Amadi geschöpfte Notiz über die Dauer des Aufenthalts der Führer des Convents in Leukara stimmt nicht mehr mit der. Wahrheit
überein, und die nun folgende Schilderung, wonach schon 1308 auf Befehl des
Papstes den Templern die Mäntel weggenommen und ihr gesammter Besitz den
Johannitern übergeben sei, ist erst „a posteriori“ construirt, da diese Ueberweisung
„de jure“ frühestens am 6. Mai 1312 und „de facto“ gar erst am 7. Nov. 1313
erfolgt ist. Nur die Aufzählung der an die Johanniter übergegangenen liegenden
Güter auf der Insel ist von Wichtigkeit, und wird deshalb im kritischen on:
mit abgedruckt.

3) Im "Text steht irrthümlich „Maji“.

470 I. Abtheilung: Darstellender 'Theil.

in Paris zur Verlesung gekommenen päpstlichen Bullen vom
12. August 1508 sowie einige, ihm speciell zugesendete Briefe
zum Vortrag bringen liess. Unterstützt wurde er hierbei durch
den Bischof Balduin von Famagusta und zwei vom Papst gesendete
Geistliche, den Abt des Klosters von Elne und einen Erzpriester
Thomas aus Rieti, welche letzteren hier, wie es auch anderwärts
geschah, für die striete Einhaltung der päpstlichen Befehle zu
sorgen hatten. Gewissenhaft wird die Mahnung, innerhalb fünfzehn Tagen vor dem die Untersuchung führenden Bischof zu erscheinen, bekannt gemacht, und, was angesichts der bisherigen
erossen Macht der Templer auf Cypern nur für die Unparteilichkeit dieses geistlichen Herrn spricht, die Erlaubniss ertheilt, auch
geheim und vor ihm allein ohne Zuhörer die betreffende Aussage zu machen. In der am 17. desselben Monats stattfindenden
Sitzung wird dann berichtet, wie jene in französischer Mundart geschriebene Citation veröffentlicht worden ist. Es erfolgt
die Verlesung einer Anzahl Frageartikel, die nicht mit den 123,
den Templern selbst vorgelegten übereinstimmen.

Endlich am 1. Mai des Jahres 1310 vereinigten sich unter
dem Vorsitz des Bischofs Petrus von Nimotium die Beisitzer oder
„praesentes*“ der Commission, welche aber keineswegs willkürlich oder ständig berufen, sondern, um der Sprache der
aus aller Herren Länder hierher zusammengeströmten Mannen
gerecht zu werden, je nach der Landsmannschaft ausgewählt
wurden. ')

Der Process selbst zerfällt in drei Gruppen, indem vom
1. bis 5. Mai das Verhör von einundzwanzig, nicht dem Orden
angehörigen Zeugen stattfand, vom 6. bis 31. Mai sechsundsiebenzig
der auf der Insel anwesenden Templer vorgeführt wurden, und vom
1. bis 5. Juni fünfunddreissig, den verschiedensten Gesellschaftsklassen angehörige Zeugen ihre Aussage machten. Der ausserordentliche Ernst in der Handhabung der Untersuchung auf der
Insel Oypern, der sich neben der formalen Sorgfalt in Einzelheiten,
namentlich in Zwischenfragen kund thut, wird auch dadurch er1) Ebenso ergeben die scheinbar unbedeutenden formalen Bemerkungen, wie
z. B. „juravit ut supradictus fr. Hugo et ut supradietus fr. Petrus de Bocesello“,
welche sich durchaus nicht immer auf den nächst zuvor Verhörten beziehen, dass
die Templer, ein jeder in seiner Muttersprache, den Eid geleistet haben.

X. Capitel, Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 471

wiesen, dass, als der mit der Processführung beauftragte Bischof
von Limisso schwer erkrankte, er zwar vom 15. Mai 1310 ab
wiederholt den Bischof von Famagusta mit seiner Stellvertretung
beauftragte, dann aber doch, sobald sein Zustand es irgend erlaubte, den Verhandlungen wieder beiwohnte.')

So erscheinen im Hause des vorsitzenden Bischofs in den
ersten fünf Tagen des Mai einundzwanzig, als schroffe politische
(Gegner der Templer bekannte Männer,?) von denen mehrere dem
regierenden Herrscherhause nahe verwandt waren, sechzehn dem
höchsten Adel angehörten und als nobilis vir, dominus et miles
bezeichnet werden, der Vertreter Genua’s sowie zwei angesehene
Bürger jener Stadt und zwei Aebte der in Nikosia befindlichen
Klöster des heiligen Augustin und St Benedict, d.h. ohne Ausnahme Männer, welche in den über die Herrschaft auf dieser Insel
entscheidenden Kämpfen jener Tage nachweisbar eine hervorragende Rolle gespielt haben.

Zuerst tritt der Seneschall und Oheim des Königs, Philipp von
Ybelin auf, der Fürst von Galilea, der, durch seine Theilnahme
an der Vertheidigung von Accon bekannt, wie sein Bruder
Balduin sich zwar vornehm reservirt ausdrückt, aber bei allen
Anklagepunkten erklärt, nichts Nachtheiliges zu wissen. Nur
über die Heimlichkeit bei den Aufnahmen sei böses Gerede im
Umlauf gewesen, das er oftmals und an verschiedenen Orten
gehört habe. Ungünstiges über den Orden habe er sonst überall
nur vernommen, nachdem des Papstes Briefe auf der Insel
bekannt geworden seien. Schon mehr geht aus sich der Marschall
des Reichs heraus, der Ritter Raynald von Saxono (auch Seisson
für Soissons genannt), welcher nicht nur nicht zu wissen vorgiebt, dass die Angeklagten das Sacrament des Altars nicht
glaubten, sondern hinzufügt, dass er selbst das Gegentheil sehr
oft beobachtet habe. Der vierte Zeuge Aygue von Bessan, der
in den Kämpfen auf der Insel zu der den Templern feindlichen

l) Die vielfach von dem Verfertiger der im Vatican befindlichen cyprischen
Protocolle begangenen Flüchtigkeitsfehler lassen es nicht feststellen, ob nicht
vielleicht zwischen den beiden Bischöfen insofern eine Arbeitstheilung verabredet
war, dass der Bischof von Nimotium den Vorsitz beim Verhör der Templer, dagegen der Bischof von Famagusta bei den nichttemplerischen Zeugen führte.

2) Sie werden ausnahmslos als solche in den theils früher, theils neuerdings
durch Mas Latrie herausgegebenen Chroniken Cyperns einzeln aufgeführt.

472 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Partei als Führer gehört hatte, geht noch weiter, und versichert
bei Gefahr seiner Seele, dass er nichts als alles Gute, „nisi omne
bonum“ von jenen gehört habe. Der fünfte und sechste Zeuge
schliessen sich dem an und begründen ihre Ueberzeugung auf
die Frage des vorsitzenden Bischofs damit, dass sie in und
ausserhalb der Städte viele Monate lang mit den „Oberen“ in
deren eigenen Häusern gelebt haben, wobei sie sich von dem
direecten Gegentheil der Anklagen über Ketzerei hätten überzeugen
müssen. Auch der siebente Zeuge, Jacob de Plany, der in den
Schreckenstagen von Accon Schulter an Schulter mit jenen
Recken gekämpft hat, tritt mit einer Lebhaftigkeit für die volle
Unschuld derselben ein, wie sie eben nur die innere Ueberzeugung
zu erregen vermag. Er schildert, wie bei der letzten Belagerung
jener Stadt die Templer immer wieder gegen die Sarazenen ausgerückt seien und ihr Blut für den christlichen Namen und zur
Vertheidigung des katholischen Glaubens vergossen hätten, und
dass es überhaupt in der ganzen christlichen Welt nicht so gute
und so unbescholtene Ordensleute gäbe, als die vom Tempel. Auf
die Frage, ob er etwas gegen die Person des in Accon gefallenen
Grossmeisters oder des noch lebenden Meisters wisse oder gegen
irgend einen der Brüder, da schildert er, wie Wilhelm von Beaujeu
ebensogut wie andere geistliche und weltliche Ritter hätte von dort
fliehen können; aber er habe lieber zu Gunsten des katholischen
Glaubens gegen die Ungläubigen sein Blut vergiessen wollen,
wie Christus es zu unserer Erlösung gethan; und er, der
Zeuge habe dies nicht bloss zum Schein der Wahrheit oder auf
Bitten und aus Liebe oder Hass, sondern ausschliesslich um der
Wahrheit willen gesagt.

Eine Reihe anderer Ritter, welche von dem Regenten
Amalrich mit der Bewachung der in Haft befindlichen Templer
beauftragt gewesen waren, schildern neben den allgemeinen
Wahrnehmungen von der mangelhaften Berechtigung der Anklagen
ihre eigenen Beobachtungen, die sie in Ausübung ihres Wachdienstes gemacht haben. So erzählt der Ritter Petrus Ysan, wie
er einen jungen Ritter, der während der Gefangenschaft schwer
erkrankt war, im Auge behielt und oft heimlich mitansah, wie
derselbe ein mit dem Bilde des Heilandes versehenes Kreuz inbrünstig geküsst habe, und schliesslich, dieses Kreuz in den Händen,
mit den Worten gestorben sei: „Du, der Sohn Gottes bist wahrer

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 473

Gott, mein Heiland, und mein und der ganzen Welt Schöpfer.
Dich allein rufe ich als Christus an zu meiner Hülfe, der Du
allein hier und jenseits helfen kannst“.

Der Ritter Raimondus de Bencho (oder Beritho) macht gar
kein Hehl daraus, dass, „obgleich er in Syrien und auf Cypern
früher niemals das Kreuz aufrichtiger als von den Templern
hatte verehren sehen, er doch durch des Papstes Briefe einen
Hass oder einen Verdacht gegen sie als Ketzer gewonnen habe.')
Aus diesem Grunde hätte er, als auch er zur Bewachung der
Gefangenen vom Regenten abgeordnet sei, nicht einmal die Messe
mit ihnen gemeinschaftlich hören wollen und hätte das Zusammentreffen mit ihnen auf jede Weise geflohen. Schliesslich
aber, da er keinen Priester an jener einsamen Haftstätte, also
wohl oben in Leukara, gehabt habe, so hat er endlich, um die
Messe nicht ganz zu entbehren, „sich in die Capelle begeben, wo
ein Tempelpresbyter den Leib Christi erhob: da aber ist ihm die
Hostie so gross wie eine „Oblea‘ erschienen und noch grösser,
und weiss wie der Schnee. Als es ihm am folgenden Tage
ebenso erging, da ist er näher hinzugetreten und hat sich überzeugt, dass die Hostie in Wirklichkeit nicht grösser war, als ein
turonischer Groschen aus Frankreich, und er glaubt, dass dies
göttliche Wunder eingetreten sei, weil er jenen ungerechten
Argwohn gegen die Brüder gehegt, zu deren Aufsicht er commandirt gewesen sei. In Folge dieses offenkundigen Wunders
habe er seitdem mit den gedachten Templern nicht nur gegessen,
sondern sich in allen Punkten zu ihnen gehalten und nicht das
geringste Anstössige bemerkt.‘

In dieser Weise treten nicht bloss, wie es in England vom
Hörensagen alter Weiber geschieht, sondern aus genauester,
eigener Kenntnissnahme alle die Krieger als Eideshelfer auf,
welche mit den Angeklagten im Vorkampf gegen das Heidenthum
gestanden hatten: sie berichten, wie von den, zum Theil mit ihnen
auf Tortosa gefangenen 120 Templern und 500 Armbrustschützen
die letzteren und ein Theil der ersteren sofort enthauptet wurden,

I) Diese Stelle zeigt auch dem blödesten Auge, auch wenn die übrigen
nichttemplerischen Zeugen nicht dasselbe versicherten, dass erst die Bullen des
Papstes den Ruf der Templer untergraben haben.

474 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

vierzig der Ritter aber nach Cairo!) geschleppt und in die widerlichsten Kerker geworfen seien. Dort habe der Sultan auf die
Nachricht von der bei den Christen vorgenommenen Verfolgung
ihrer Brüder diesen Gefangenen den Vorschlag gemacht, dass sie
angesichts aller der ihnen vorgeworfenen Verbrechen zum Islam
übertreten sollten, und hat ihnen gegen Ableugnung des Heilandes
Freiheit und Güter versprochen: diese aber, noch vierzig an der
Zahl, hätten einmüthig den verzweiflungsvollen Hungertod vorgezogen und wirklich erlitten. Wer so fest und standhaft am
Christenglauben festgehalten habe, könne unmöglich der in den
Artikeln behaupteten Ketzerei schuldig sein. Andere schildern
die Massenhinrichtung der gefangenen Templer nach der Einnahme
von Saphet, die aus demselben Grunde der Treue für den christlichen Glauben erfolgt sei. Von den angeblichen Geständnissen des
(srossmeisters und vieler Brüder haben einige wohl gehört, aber
gleichzeitig vernommen, dass sie nur durch die Folter ausgepresst
seien. Selbst die beiden Aebte schliessen sich den Uebrigen an,
und beschwören, von den Beschuldigungen erst nach dem Eintreffen der päpstlichen Briefe überhaupt gehört zu haben. |

Unter diesen, in ihrem Eintreten für die Unschuld des
Ordens so übereinstimmenden und doch in ihrer Aussage so
individuellen Zeugen tritt der Ritter Belian von Montgisard, der
des Lesens kundig war, dadurch hervor, dass er selbst das Buch
in Händen gehabt zu haben erzählt, in welchem die Regel des
Ordens und die Gelübde enthalten waren, welche bei der Aufnahme abgelegt werden mussten: „er habe darin nichts von Irrlehren gesehen, denn das in dem genannten Buche Aufgeschriebene
war in der That gut, ehrenvoll und zweckmässig; und es giebt
keinen Christen auf der ganzen Welt, der diese Regel nicht für
gut und heilig erklären könnte“.

Obschon "der Zeit nach jetzt erst die Verhöre der vom
5. bis 31. Mai vorgeführten Templer folgen, so lassen sich doch
hier besser die vom 1.—5. Juni?) abgelegten Zeugnisse von

1) Bustron 1. c. 133 lässt sie nach Babylon geführt werden, während (siehe
Urkundentheil S. 161) ein mit ihnen in Cairo Verhafteter letzteren Ort nennt.

2) Das Verhör wäre wohl schon am 5. oder 6. Juni beendet worden, wenn
nicht die am 5. Juni stattfindende Ermordung des Regenten, Amalrichs von Tyrus,
und die Nothwendigkeit, den vertriebenen König Heinrich zurückzuführen, alle
Aufmerksamkeit der Prälaten und Ritter in Anspruch genommen hätte.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der’Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 475

fünfunddreissig anderen, dem Orden nicht angehörigen Personen
anreihen, welche gegen (contra) die Ritterschaft auszusagen vorgeladen sind. Von diesen sind zweiundzwanzig Geistliche
aller Rangstufen — vom Bischof bis zum einfachen Klosterpförtner — neun Ritter, drei Bürger und ausserdem ein Schatzmeister, dessen Standeszugehörigkeit sich nicht erweisen lässt,
der aber wahrscheinlich ebenfalls Kleriker gewesen ist.

Es ist naturgemäss, dass von den Geistlichen übereinstimmend das Gerücht hervorgehoben wird, dass Niemand der Templer
Regel habe wissen dürfen; aber über alle die übrigen Punkte,
soweit sie irgend belastend sind, haben die Betreffenden erst
nach Einlauf der gewissermaassen als Denunciation
dienenden päpstlichen Bullen etwas erfahren. Gegen die
Anklage der Gottlosigkeit bezüglich des Nichtglaubens an die
Sacramente treten fast Alle, die Meisten sogar aus eigenem
Augenschein und aus eigener Ueberzeugung auf; und selbst der
Domherr der paphensischen Kirche, Jacob Arditi aus Accon,
der während der Entwickelung:. der Ereignisse 1307 und 1508 am
päpstlichen Hofe geweilt und besonders die ganze Periode in
Poitiers mit durchlebt hat, und ganz unter dem Banne der dort
herrschend gewesenen Auffassung steht, vermag seine Kenntniss
von den Anklagen nur auf die Zeit nach der Gefangennahme
zurückzuführen und versichert ausserdem, gegen den Orden und
den Grosspräceptor Cyperns nichts Anstössiges zu wissen.
Aehnlich verhält sich der Prior der Hospitaliter auf Cypern, Symon
de Sarezariis, welcher durch seinen, in Francien weilenden Ordensbruder Lacterius briefliche Mittheilungen über die in Paris gemachten Geständnisse der einstigen Rivalen erhalten hat, und nun
auf die specielle Frage über die Anklagen theils ehrlich angiebt,
er wisse nicht, von wem er dies gehört habe, oder dass es erst
nach Empfang jenes Briefes ihm kund geworden sei. Die einzige
nicht etwa belastende, sondern nur weniger günstige Aussage macht
der Lector der Predigermönche in Nikosia, welcher die Behauptung aufstellt, es wäre den Templern verboten gewesen, vor anderen
als Ordenspriestern zu beichten, während gerade das Gegentheil
davon durch die Mehrzahl der hier Zeugniss ablegenden Priester
der verschiedensten Orden und vielen Weltgeistlichen, selbst von
dem Bischof von Beirut aus eigener Erfahrung beschworen wird,

476 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Als charakteristisch ist bei diesen letzten Depositionen auf
Cypern noch die Thatsache hervorzuheben, dass diejenigen, welche
mit den Angeklagten nicht selbst in nähere Berührung gekommen waren, ihre Aussagen vor den Bischöfen und Prälaten
sehr viel schematischer und weniger interessant abgaben, dass
dagegen beim Auftreten eines Zeugen, der mit den angeklagten
Ordensleuten irgend welche Berührung gehabt hat, sei es, dass
er ihnen als Priester diente, sei es, dass er als Gastfreund längere
oder kürzere Zeit in ihren Häusern geweilt hat, die Antworten
selbst in der Eintönigkeit des Protocolls sofort an Spannung gewinnen.

Da versichert der Bischof von Beirut, der vierzig Jahre
mit den Templern in Beziehung gestanden, dass er die Meinung
von dem Glauben derselben an die Sacramente habe gewinnen
müssen, und berichtet auf die Frage, wie er zu dieser Ueberzeugung gekommen sei, dass er selbst als Priester ihnen oft
die Communion gespendet habe, und noch viel häufiger sie habe
demüthig zum Abendmahl gehen sehen. In gleichem Sinne berichtet der Erzdiacon Jacob Symeoni, dass er diesseit und jenseit
des Meeres ihnen den Leib des Herrn gereicht habe. Ebenso
entschieden tritt der Presbyter Johannes Frisoni für die Rechtgläubigkeit ein: er habe acht Jahre lang dem damaligen Baillif
von Nikosia, dem Templer Petrus Drudus als Capellan gedient;
derselbe habe viermal im Jahre ihm gebeichtet und habe verlangt, dass er, der Zeuge ihm täglich die Messe lese und das
heilige Amt celebrire. Auch als er nachher vier Jahre lang
Öleriker des dortigen Tempelhauses gewesen sei, habe er die
übrigen Brüder sehr andächtig im Empfang des Sacramentes und
Anhörung des Gottesdienstes erfunden. Auch der Weltpriester
Nicolaus von Vienne, der vierzehn Jahre lang in demselben
Ordenshause fungirt hat, berichtet nicht nur dasselbe, sondern
beschwört auch, dass er vor der Communion sehr vielen derselben
die Beichte über ihre Sünden abgehört habe, ohne dass von den
Anklagepunkten das Geringste erwähnt sei.

Besonders fällt aber gegenüber den von den Knechten und
Sauhirten der Templer in Franeien und Italien erfolterten Selbstbezichtigungen die Versicherung dieses Priesters ins Gewicht,
dass er die eanonischen Worte bei der Messe, durch welche die
Transsubstantiation vollendet werde, mit eigenen Ohren in

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 477

den Templerkirchen gehört habe, das Gleiche versichert der
Presbyter Wilhelm von Biblio, der fünfzehn Jahre vor dem
Verluste Accons dort als Cleriker im Ordenshause wohnte, und
neben anderen, die Anklagen widerlegenden Thatsachen oft
beobachtet hat, wie die Teempeibrüder den verschiedensten
Priestern gebeichtet haben. Dasselbe versichert eine Reihe
Zeugen von dem Grossmeister. Von all den übrigen hier aussagenden Geistlichen, die ohne Ausnahme besonders gegen den
Artikel 93 wegen mangelhafter Ausübung der Mildthätigkeit
Protest einlegen, sei noch der Prior der Predigermönche Balduin
de Villaganta herausgehoben, welcher nicht nur seit sechzehn
Jahren auf Cypern und in Francien die reichsten Spenden an
die Armen und an den Predigerorden in Geld und Brot verabfolgen
sah, sondern auch die Liberalität der verleumdeten Ritterschaft in
Gewährung der Gastfreundschaft gegen andere Ordensleute und
anständige Menschen hervorhob. Trotz der anfangs gezeigten
Sorge, sich durch seine Worte in Widerspruch zu dem vom Papst
Behaupteten zu setzen, ward dieser Dominicaner allmälig warm,
und gab der Herzensüberzeugung ungehinderten Ausdruck. Auch
ergiebt sich aus seiner Aussage, wie das vor den drei Cardinälen
zu Ohinon abgehaltene Verhör Molays hier bereits zu „drei, an
verschiedenen Stellen vor dem Papst gemachten Zugeständnissen“ umgewandelt worden ist.

Noch energischer treten zu Gunsten der Templer die Ritter
des Königreichs ein, denen man zum grossen Theil die sittliche
Entrüstung über die so giftig ausgebreitete Verleumdung des
Ordens anhört, so namentlich in der von ihnen selbst aufseworfenen Frage, wie sich denn die von ihnen genau erzählten
Thatsachen mit dem nachtheiligen Gerede vereinigen liessen.
Selbst der Ritter Balian von Saxon (Soissons), in dessen Hause
die Verhandlung grösstentheils stattfindet, tritt für die Angeklagten ein, und besonders heftig vertheidigt ihre Unschuld
der Ritter Symon de Monteolivo, der gerade in diesen Tagen, am
5. Juni 1310 den Reichsverweser Amalrich erschlagen hat, um den
bittersten Feind der Templer, den König Heinrich, aus der Verbannung zurückzuführen. Viele und aber viele Jahre hatte er
mit diesen, seinen politischen Gegnern in Syrien, Accon und auf
Cypern verkehrt, war zahllose von Malen auf der Jagd und in
ihren Häusern mit ihnen zusammengekommen und hatte sie so

478 *. I. Abtheilung: Darstellender Theil.

anständig und demüthig das Kreuz verehren und den Gottesdienst
anhören sehen, wie er es nur irgendwie bei anderen treuen
Christen erlebt hat.: Gleichwohl giebt dieser Zeuge objectiv
an, dass er über die Heimlichkeit der Aufnahme „habe reden
hören“.

Der zweiundzwanzigste Zeuge, der lombardische Ritter
Johannes (Raimundi), der Vicecomes von Nicosia, der das Meiste
bei der Ueberwältigung der Templer gethan hatte, erzählt
detaillirtt von dem Märtyrertode der bei Saphet gefangenen
Brüder und versichert ausdrücklich, dass das Geständniss des
Grossmeisters, wenn es überhaupt wahr sei, nur durch die Furcht
vor der Folter erzeugt sein könne. Noch ausführlicher tritt der
überall auf eigene Beobachtungen sich stützende, greise Ritter
Heinrich von Biblio für seine in Noth und Drang erprobten
Kriegskameraden auf, und berichtet nicht nur über die thatsächliche, in Kampf vor Tripolis und Accon bewährte Christentreue, sondern auch die in den Kirchen beobachtete, strenge
Rechtgläubigkeit. Derselbe flicht schliesslich noch eine Erzählung
ein, wonach der Ritter Balian von Metre, welcher noch in Nikosia
lebe, als Gefangener der Sarazenen nach Babylon geschleppt sei,
und dort von zwei ehemals gefangenen Tempelrittern, die, um ihr
Leben zu retten, zum Islam übergetreten waren, die feierliche
Versicherung erhalten habe, dass keinerlei Irrlehre gegen den
christlichen Glauben im Orden existire, ein Zeugniss, was wohl
um so mehr Beachtung verdient, als jene beiden Renegaten
auch nicht die leiseste Veranlassung hatten, eine Ketzerei im
Orden, die ihren Abfall zum Islam entschuldigt hätte, zu verheimlichen. Dagegen beanspruchen die Aussagen der drei verhörten Bürger um deswegen nur ein psychologisches Interesse, weil
sie, wie der weniger Gebildete es häufig thut, das subjectiv
Beobachtete mit apodictischer Gewissheit aussagen. So versichert
der Kaufmann aus Famagusta Perocius, dass er selbst durch einen
Templercaplan mit erhobenem Orucifix einen Teufel aus einer Frau
habe austreiben sehen, während ein anderer Bürger derselben Stadt,
Adreas Busatus, der über Dinge, die er nicht verstehen kann,
von dem Bischof gar nicht gefragt wird, über die Armenpflege
und Gastfreiheit der Templer sich sehr rühmend auslässt und im
Uebrigen nur des unter den Frauen Famagustas im Schwange
befindlichen Geredes gedenkt, wonach die Templer behauptet

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz.Ländern. 479

haben sollen, „dass die Frauen, mit denen sie sich nicht fleischlich
eingelassen hätten, gar keine „Frauenzimmer“ (domicelle) seien“.

Der einzige, welcher im Sinne der Anklage etwas Begründetes
gegen die Miliz Christi vorbringt, ist der Schatzmeister und frühere
Canoniker Johannes de Oaturcio, welcher, freilich in eigener
Angelegenheit den Templern den Vorwurf macht, dass sie fremde
Güter zu Gunsten des Ordens „mit Recht und Unrecht“ zu
erwerben strebten. Ueber die von allen Anderen hervorgehobene
reichliche Gewährung von Almosen betheuert er, nichts zu
wissen, und von den übrigen Schuldpunkten hat auch er erst
nach der Verhaftung des Grossmeisters gehört.

Wenn auch die Aussagen dieser auf Cypern verhörten,
sechsundfünfzig freiwilligen Zeugen nicht immer juristisch
Anspruch auf unanfechtbare Richtigkeit erheben können, so bestand doch einestheils in dem Verhör derartiger mit den Angeklagten nicht in näherer Beziehung stehender Leute damals
das Hauptbeweismittel zur Rechtfertigung gegen sogenannte
Diffamationsklagen, andererseits aber verdienen diese in Kampf
und Noth mit den Templern zusammen gestandenen Männer, die
ohne Ausnahme ihre Kenntniss durch eigene Wahrnehmung gewonnen haben, wohl eher Glauben, als das in anderen Ordensprovinzen, wie in England namentlich durch zweideutige Weiber
und missgünstige Mönche beigebrachte Material, welches nach der
dortigen Deponenten eigenem Bericht zuvor meist durch die
zweite, dritte, sogar die vierte Hand gegangen ist. Die Einhelligkeit aber, mit der hier die, in Bezug auf die Unschuld der
Templer so uniformen und doch so individuellen Aussagen abgegeben werden, gestattet die Behauptung, dass das Zeugniss
dieser sechsundfünfzig, aus den verschiedensten Ständen, zum
grössten Theil aus den politischen Gegnern, herangezogenen
Männer, welche zum Theil aus dem engsten Zusammenleben
mit den Angeklagten ihre Schlüsse folgern, die öffentliche
Meinung über den Orden an seinem Hauptsitze wiederspiegeln. Zwar war auch hier dieselbe nicht unbeeinflusst geblieben, sondern man hatte sie vielfach durch schmähliche Lügen,
ähnlich wie in Frankreich zu präoccupiren oder zu stempeln gesucht,
ja sogar, wie die Protocolle es nackt aussprechen, die Meinung
verbreitet, dass Molay nicht etwa durch den französischen
König, sondern durch den Papst verhaftet worden sei, und

480 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

vor diesem diein den Anklageartikeln enthaltenen, seine Genossen
compromittirenden Geständnisse abgelegt habe. Trotz alledem
hat sich hier die öffentliche Meinung nicht irre machen lassen,
und sie ist durch die Aussagen der 76 verhafteten Tempelherren
durchweg bestätigt worden. ')

Ein glückliches Geschick hat die Protocolle dieser Brüder in
zwei, wenn auch in der Schrift sehr zerstörten, so sich doch
gegenseitig ergänzenden Exemplaren erhalten, deren verschiedenartige Abfassung und nicht gleichzeitig erfolgte Einsendung an
den Papst im Zusammenhang mit den übrigen Ereignissen erkennen
lässt, dass der den Templern günstige Ausfall dieser eyprischen
Inquisition den heiligen Vater so unangenehm berührte, dass er
an eine Täuschung glaubte und deshalb befahl, zu dem zuerst
ihm eingesendeten Auszug die Originalprotocolle über die einzelnen Frageartikel einzureichen. In Wirklichkeit hatten aber
die mit dieser Untersuchung beauftragten Bischöfe und Beisitzer,
deren Namen allein schon für eine strenge Handhabung des
Rechtes sprechen, nicht nur nicht zu Gunsten der Angeklagten
den Auszug angefertigt, sondern fast schematisch die Hauptsachen zusammengezogen, während die auf Erfordern des Papstes
später eingeschickten Specialprotocolle in viel höherem Maasse
die sittliche Entrüstung wiederspiegeln, wie sie sich fast bei
allen Angeklagten über die unerhörten Anschuldigungen herausarbeitet.

Dazu kommt die seltsame Erscheinung, dass die ceyprischen
Ritter genau das unterscheiden, was sie subjectiv glauben,
und was sie objectiv wissen. Dagegen ist die Gleichmässigkeit mancher Aussagen, wie sie der Vergleich der im -Urkundentheil abgedruckten Protocolle ergiebt, weniger auf eine unter den
Gefangenen stattgehabte Verabredung zurückzuführen, — denn
andererseits tritt die recht verschiedene Auffassung über zweifelhafte Dinge dem Leser allzu deutlich entgegen, — sondern es
entspringt vermuthlich die Monotonie der Ausdrücke der Indi1) Wie schon oben erwähnt, giebt Bustron in seiner Chronik die Zahl der
im Sommer 1308 gefangenen Brüder auf 118 an, während doch nur 76 verhört
werden. Wenn auch einzelne in der Zwischenzeit gestorben sein mögen, so ist
die Differenz eine zu grosse, als dass man Bustrons Angabe für richtig halten

könnte.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 48]

vidualität des Protocollführers, die sich auch in der Sucht, die
Namen zu etymologisiren, und in zahlreichen Gallicismen kundthut.

Ganz besonders fällt aber hier eine schon bei den französischen
Verhören angedeutete Beobachtung in die Augen. Während dort
häufig Leute, die den Rittern oder auch den bürgerlichen Präceptoren als persönliche Diener, Handwerker, Knechte bequem
waren, zu Servienten aufgenommen wurden, durch deren massenhafte Reception namentlich seit 1291 die Qualität dieser Klasse
bedeutend verringert worden ist, so sind im Orient, wo man
doch sicherlich auch eine Menge Diener gebraucht hat, wohl
meist Lohndiener und Sclaven zu diesem Zweck verwendet, und
zu Ordensservienten entweder wirklich nur Waffensergeanten
oder solche Handwerker aufgenommen worden, welche, wie der
14. Zeuge Abraham de Castroalbo als „faber serviens ordinis“
stimmberechtigtes Mitglied des Conventes sein Konnte.)

Dieser Convent, der gewissermaassen wie der Senat im
republikanischen Rom die Regierung ausübte, setzte sich einestheils aus den obersten, dem Orden als Staatswesen dienenden
Beamten, theils aus den ältesten Rittern, welche in früherer Zeit
hohe und einflussreiche Posten eingenommen, oder sonst im
Felde und Rath sich ausgezeichnet hatten, zusammen, um so
die Continuität mit der Tradition in Politik und kriegerischer
Tüchtigkeit bei den aus allen Ordensprovinzen zeitweise, d.h.
meist auf 12 Jahre dorthin commandirten jüngeren Brüdern aufrecht
zu erhalten. Andererseits aber erforderte die weite Ausdehnung
der Ordensbesitzungen und die in den einzelnen Nationen liegende
Eigenthümlichkeit eine besondere Vertretung. Nach beiden
Richtungen müssen deshalb die auf Cypern gefangenen Templer
gruppirt werden ie

a. nach Aemtern resp. Würden, die damals oder früher von

ihnen eingenommen gewesen waren, er]

b. nach Landsmannschaften, für welche letztere meistens nicht

der Ort der Geburt, sondern der Aufnahme zum
Orden maassgebend ist.

D) Es ist freilich noch eine andere Möglichkeit vorhanden, dass nämlich,
‚wenn die Angabe des Florio Bustron 1. c; 167 betreffs der 118 Brüder richtig
ist, man nur die 76 waffenfähigen Templer zum Verhör zuliess und im Gegensatz
zu den päpstlichen Anordnungen die wirklich „dienenden Brüder“ ausschloss.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren. I. u. II. Abth. 31

A482 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Abgesehen von mehreren gleich zu Anfang der Untersuchung
verhörten Templern, deren Rang sich wegen Zerstörung der
Schrift nicht mehr lesen, zum Theil aber aus anderen Quellen
feststellen lässt, erscheinen als active Beamte

der Ordensmarschall Ayme Ösiliers (1),

Albertus, dessen Familienname nicht mehr lesbar ist (2),
der „praeceptor militum“, der in der Rangordnung unmittelbar hinter dem Marschall folgt, aber dem Landmeister im Kampfe untergeordnet ist,

der Präceptor der Insel Cypern, Jacobus de Donmarin (40),

der Drapier Bartholomäus de Gordo (41),

der Bannerer Petrus Bordens de Tolosa (26),

der Schmied des Conventes Abraham de Oastroalbo (74).

Ausser diesen werden ausdrücklich als gegenwärtig genannt: der Schatzmeister, der Almosenpfleger und der Untermarschall,') doch liessen deren Namen sich nicht feststellen.

Von auswärtigen oder früheren Grosswürdenträgern erscheinen: |

der Meister von Apulien, Oddo de Vallareto,

die Schlosshauptleute Martinus de la Missa (27), Johannes
Anglicus (29), Johannes de Lisivis (30), der Almosenier
Jacobus de Valleburna (28).

Noch deutlicher markirt sich der auf Cypern zurückgebliebene
Theil der Brüderschaft als Vertreter des ganzen Ordens
durch sein Hervorgehen aus allen einzelnen Ordensländern; es
entstammen nämlich der Provinz

Francien ... . . 15 Brüder, und zwar No. 7, 18, 23, 24, 30, 32,
33,37, 42,46, 50, 59,
6163,69,
Burgund ua ar sl DENE ER TAG, ID,
25, 27, 28, 31, 36, 40,
49, 58.

1) Nach den Kriegsstatuten (Münter 217 und 220) könnte es scheinen, als
.ob vexillarius und submarescalcus verschiedene Bezeichnungen für dieselbe
Würde sind.

2) Unzweifelhaft hat die burgundische Partei, die durch Molay an das Ruder
gekommen war und die wichtigsten Aemter bereits bekleidete, dafür gesorgt, auch
in Zukunft ihr Uebergewicht im Convent zu behaupten, und. zu dem Zweck, da

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 483

Provence-Auvergne 8 Brüder und zwar No. 26, 41, 44, 45, 54, 65,

BIT

Guienne te u. !2V sa Bruder@- uud
England . . . . 4 Brüder - Re RATE BEN Le:
Bortusal..) HE - SAH SETE DT
Castilien-Leon . . 2 - - 02,08
Arragon -Catalon 1a - u net. ln Dar,

| TORTR,
Kömbarderaer SUB - - - - 14, 48, 64.
rmaliene es a en - ee OB 00:
OÖber-Deutschland . 1 Bruder - a A,
Nieder-Deutschland 1 - - ze Nun
Umgarnins nr ln - BED:
Moreane 2 erh, Brüdenis- SIE, 2, 10, 1020,50;
Armenien... = %L. Bruders ee
Oypens ir. very 4 Brüder 2, 2720012,489,266,5 74,

Die völlig verloren gegangenen Provinzen Jerusalem,
Tripolis und Antiochien hatten keine Vertretung.

Auf die drei hier vorhandenen Stände vertheilen sich jene
76 Templer derartig, dass 47 den Rittern, 3 den Geistlichen und 26
den Servienten angehören. Der Werth der von ihnen gemachten
Aussagen steigert sich noch mehr, wenn man bedenkt, dass die
hier verhörten Brüder zum Theil die ältesten, erfahrensten und
durch langjährige Amtsführung erprobtesten Mitglieder waren,
Männer, welche die blutigen Tage von Accon, Tortosa und
ähnliche Katastrophen überdauert hatten, und denen jetzt die
Repräsentation ihrer Genossenschaft in dem Lande übertragen war,
welches ihrem bisherigen Wirkungskreise am nächsten lag, und
wohin alle die ungeheuren Einkünfte aus den anderen Ordensprovinzen zusammenströmten, um die in den letzten zwei Jahrzehnten völlig aufgebrauchten oder verlorenen Kriegsvorräthe
zu ergänzen, bezw. in dem Kampf gegen die Ungläubigen Verwendung zu finden oder für den zu grösseren Unternehmungen
nothwendigen Kriegsschatz angesammelt zu werden.

die Landschaft Burgund nicht mehr Vertreter als Francien haben sollte, eine
Reihe geborener Burgunder theils in England, theils in Morea, Apulien oder
auch auf Cypern aufnehmen lassen und so effectiv die Zahl der Burgunder im
Convent auf 20 gebracht.

al®

484 T. Abtheilung: Darstellender Theil.

Wenn nun im Gegensatz zu den in Francien und in einem
kleinen Theile Italiens erfolterten Bekenntnissen, die sich bei
aller künstlich hergestellten Einförmigkeit in. zahllosen Punkten
widersprechen, die an- dem Hauptsitz des Ordens. abgegebenen
Erklärungen eine nirgends gestörte, sachliche Uebereinstimmung aufweisen, und bei aller Objectivität doch ein recht
individuelles Gepräge tragen, so wird auf .dieselben zur Gewinnung eines allgemeinen Urtheils über die gesammte
Ritterschaft ein um so grösseres Gewicht. gelegt werden
müssen, als

1) die Aussagen dort unabhängig en

2) dort der Sitz der obersten Behörden war, also auch die

besonders verdächtigten Receptionen unter den Augen und
unter der unmittelbaren persönlichen. Intervention
der Oberen sicherlich genau nach den Vorschriften „der
Regel und der Gewohnheiten“ stattfanden, und

3) die Depositionen weder durch darin enthaltenes Widersinnige, noch durch irgend welchen Gegensatz zu der
uns bekannten Regel oder den Zeugnissen anderer, in
Freiheit verhörter Brüder entkräftet werden.

Es liegt in der Natur der Sache, dass, da das Verhör nur
nach Maassgabe der vom Papst vorgeschriebenen 123 Anklagepunkte stattfand, dieselben aber theils als unbegründet negirt,
theils als gar nicht belastend anerkannt werden, das eigentliche Protocoll hätte recht mager ausfallen müssen. Indessen
begnügte sich fast keiner: der vorgeführten Tempelbrüder damit,
die Fragen mit Ja‘ oder „Nein“ zu beantworten, sondern bei
vielen derselben geben sie unter genauer Sonderung des Gewussten und Vermutheten eine Reihe erklärender Einzelheiten
an. Unter diesen tritt besonders häufig die berechtigte Gegenfrage der Angeklagten auf, „warum man sie vor dem Verhör
auf die Evangelien vereidigte, die nicht zu glauben ihnen doch
vorgeworfen ward.“ Noch schärfer geisseln sie die mangelhafte
Logik in der Fragestellung, wie man den Neuaufgenommenen
zur Geheimhaltung des Ritus auf das Sacrament des Altars habe
schwören lassen können, wenn demselben Aufzunehmenden
der Glaube an dasselbe verboten oder er gar zu einem so
unehrenhaften Verleugnen des Stifters dieses Mysteriums angehalten worden wäre.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 485

Wer gar die Fälle sachlich begründeter, dem Wesen des
Ordens entsprechender Deutungen über die Gürtel oder Schnüre
liest, die in den Fragestellungen eine grosse Rolle spielen, und
damit die wenigen erkünstelten und nur durch Marterw gewonnenen Aussagen über die „cordulae‘ vergleicht, kann an deren
unschuldigem Gebrauch ebensowenig zweifeln, wie an der tadellosen Erfüllung der den Templern obliegenden Pflichten der Armenpflege. Die genaue Schilderung, wie beim Bereiten des Brotes
„pro fratribus et familia* nicht nur regelmässig auf die Vertheilung auch unter die Armen Rücksicht genommen wurde,
sondern auch, dass stets soviel Essen für zwei Brüder bereitet
werden müsse, dass wenigstens noch ein etwa hinzukommender
Dritter von dem Ueberrest gesättigt werden könne, die Angaben’
der lange Zeit mit der Armenpflege betrauten Beamten und der
früheren Commendatoren, wie sie persönlich die Vertheilung
von Brot, Fleisch, Kleidern, Geld und Hausgeräth vorgenommen
haben, Angaben, die von den nichttemplerischen Zeugen im
vollsten Umfange bestätigt werden, machen es unmöglich,
dass in Zukunft auf diese Anklage je zurückgegriffen werden
kann. Selbst das Gewähren der „hospitalitas* als Gastfreiheit,
obwohl dieselbe durch die Ordensstatuten in keiner Weise vorgeschrieben war, wird von allen cyprischen Zeugen, seien es
Templer, seien es andere Männer, rühmend hervorgehoben. ')

Ebenso wird das Auslassen der Sacramentalworte bei der
Messe, welche vor dem Papst nur durch einige auf niederster
Bildungsstufe stehende Servienten, aber von keinem einzigen
Priester zugestanden war, hier nicht nur durch die drei verhörten
Tempelpriester, sondern durch eine lange Reihe anderer Geistlichen, selbst eines Bischofs, so energisch widerlegt, dass auch
dieser Anklagepunkt ausscheidet. Die Verehrung eines „Kopfes“
wird ausschliesslich betrefis desjenigen der heiligen Euphemia
zugestanden. Die Widersinnigkeit, dass man von den Ordensoberen im kirchlichen Sinne habe Absolution erhalten können,
wird nicht nur theoretisch dargelegt, sondern die Unmöglichl) Das Einflechten der diesbezüglichen Anklage lässt sich nur daraus erklären, dass das Wort „hospitalitas“ die doppelte Bedeutung von „Gastfreiheit“
und „Krankenpflege“ besitzt, und dass, weil die Templer die letztere, wie die
Johanniter es doch thaten, ihren Statuten gemäss nicht ausübten, die Anklage über
mangelhafte Uebung der „hospitalitas® in ersterer Bedeutung entstanden ist.

486 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

keit durch die thatsächlich in zahllosen Fällen erfolgte
Absolution durch die Geistlichen erwiesen. Grossen Unwillen
erregt naturgemäss bei den Verhörten die Frage, ob sie die
Erlaubniss zur widernatürlichen Unzucht erhalten hätten.

Selbst die bei der Aufnahme angeblich geforderte Verleugnung des Heilands, die Bespeiung des Kreuzes und die
Ertheilung unanständiger Küsse, die man nach den in Francien
so übereinstimmend erfolgten Geständnissen als missverstandene
Symbole hätte glauben mögen, sind nach den Aussagen dieser,
in den letzten 50 Jahren des Bestehens des Ordens aus allen
ÖOrdensprovinzen hervorgegangenen Brüder unmöglich als eine
der Gesammtheit anhaftende Einrichtung zu betrachten, sondern,
wenn sie je vorgekommen sind, was auch in Francien trotz aller
Schreckensmittel häufig genug geleugnet wird, höchstens als
einzeln auftretende Missbräuche zu betrachten.

Dieselbe Einmüthigkeit, wie sie sich in dem Ableugnen
der dem Orden vorgeworfenen Missstände ergiebt, zeigt sich
auch bei den positiven Angaben über die bei der Aufnahme
der einzelnen Brüder übliche Gewohnheit. Wenn eine derartige
Einheit bei der Reception im Orden nicht vorher vorhanden
gewesen wäre, so würde sie hier auf Cypern durch Verabredung
ebensowenig übereinstimmend berichtet worden sein, wie in
Frankreich weder Ueberredungsmittel noch die Folterbank oder
der lodernde Scheiterhaufen, noch auch die verschiedenartigen
Künste der Kerkermeister sie zu erzwingen vermocht haben.
Zieht man nun in Berücksichtigung, dass diese positiven Angaben, welche die Tempelbrüder auf Cypern über die bei der
Aufnahme üblichen Bräuche abgehen, nicht nur untereinander
übereinstimmen, sondern auch mit den, in den pyrenäischen Königreichen und in England gemachten Aussagen identisch lauten, ja,
dass sie sogar mit denjenigen innerhalb Franciens gemachten
Angaben sich decken, welche in den oben geschilderten Zwischenepisoden hervortraten; wenn man ferner bedenkt, dass eine Verständigung mit denjenigen abendländischen Brüdern, welche
trotz aller Qualmittel nicht zu belastenden Aussagen hatten
bewogen werden können, in den Bereich der Unmöglichkeit
gehörte, so wird man diesen im Osten und Westen gleichmässig geschilderten Aufnahmemodus unzweifelhaft für den
richtigen und allgemein üblichen erklären müssen.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 487

Danach war es vorgeschrieben,') den die Aufnahme zum Orden
Suchenden schon am Abend vor derselben in das betreffende
Templerhaus kommen zu lassen und nach der ersten Mette in
das Capitel, welches je nach der Bedeutung der einzelnen Häuser
drei oder vier bis gegen 400 Mitglieder umfasste, zu führen.
Hier musste der Recipiend seine Bitte um „Wasser, Brot und
Gemeinschaft des Ordens‘ wiederholen, worauf ihm der Präceptor alle die lästigen Forderungen, die die Ritterschaft an ihre
Mitglieder stellte, vorhielt, „dass er in Zukunft aufhöre, sein
eigener Herr zu sein, dass er wachen müsse, wenn er schlafen
wolle, dass er zu hungern hätte, wenn er lieber ässe, dass er
wandern müsse, wenn er lieber zurückbliebe. Aeusserlich sähe
man die Templer in prächtigem Gewande, in stattlicher Rüstung
auf stolzen Rossen einherziehen; wenn aber der Betreffende erst
aufgenommen sei, so bekäme er oft nicht die Kleidung, Pferde
und das Gewünschte, wie er sie erhoffte; denn wer einträte,
ergebe sich dem Orden als Sclaven“. Nach dieser Ermahnung
ward „der die Brüderschaft Suchende“, während der Präceptor
mit den Brüdern sich berathschlagte, hinausgeführt und zu einsamem Nachdenken ermahnt.

Von Neuem in das Capitel geführt — einige Aussagen lassen
es möglich erscheinen, dass diese Vorhaltungen auch in einem,
neben dem Capitelraum belegenen Zimmer stattfanden — wurde
dem Bewerber die „Strenge des Ordens“, die angreifende Härte
seiner Gebote noch einmal vorgehalten; er ward gefragt, ob er
sich für fähig halte, alles dieses für die Ehre Gottes und zum
Heil seiner Seele zu dulden; sodann wurde von dem Vorsitzenden
genau geforscht, ob der Candidat nach dem Glauben der römischen Kirche gut katholisch sei, ob er sich auch nicht dem
geistlichen Stande gewidmet habe oder durch ein Eheband
gefesselt oder gar durch ein Gelübde einem anderen Orden verpflichtet wäre. Da ward weiter gefragt, ob derselbe aus ritterbürtiger oder doch aus rechtmässiger Ehe entsprossen, ob er
auch nicht dem Kirchenbann verfallen oder mit einem geheimen

1) Die obige Schilderung der Aufnahme ist ausschliesslich nach den in den
verschiedenen Verhören übereinstimmend gemachten Aussagen gegeben worden.
Das Fortlassen mancher Einzelheiten in kürzeren Darstellungen oder auch ihre
Vereinfachung durch einzelne Präceptoren kann an der Thatsache nichts ändern,
dass die oben gegebene Form die eigentlich vorgeschriebene war.

ABS © [. Abtheilung: Darstellender Theil.

Gebrechen behaftet sei, welches ihn zum Führen der Waffen oder
zum häuslichen Dienst untüchtig mache.

Danach zum zweiten Male zu ruhiger Ueberlegung hinausgewiesen und aufgefordert, Gott, die heilige Jungfrau und alle
Heiligen zu bitten, dass sie der Erfüllung seiner Wünsche hülfreich seien, wurde der Candidat bei der dritten Vorforderung
gefragt, ob er bei seinem Entschlusse beharre. Nach der
Bejahung dieser Frage gab man ihm, „dem Anhaltenden“ (incontinenti) auf, mit entblösstem Haupt und gebundenen Händen
vor den Präceptor hinzutreten und diesen fussfällig zu bitten,
ihm Zutritt zur Brüderschaft der Templer und Antheil an den
geistlichen und weltlichen Gütern derselben zu gewähren. Nachdem auch der Receptor die Warnung vor den schweren, ihn erwartenden Lasten erneuert und auf die ernsten Folgen der
(sewährung des Aufnahmegesuchs hingewiesen hatte, sprach er
dem Neuaufzunehmenden. der, die Hände auf die Evangelien gelegt, vor ihm kniete, eine sehr strenge Eidesformel vor, wonach
unbedingter Gehorsam gegen den Grossmeister und jeden älteren
Bruder, sowie Keuschheit und die Erhaltung der guten Gebräuche
und Gewohnheiten des Ordens gelobt ward; auch dürfe kein
Templer ohne besondere Erlaubniss der Oberen an Eigenthum
mehr als vier Denare besitzen; er müsse stets zur Rettung oder
Wiedereroberung des Reiches Jerusalem behülflich sein; er wolle,
wenn Gottes Gnade ihm irgend ein Amt in der Brüderschaft
verleihe, Kirchen und Häuser in dem gehörigen Stande erhalten,
und über die ihm anvertrauten Güter redlich und genaue Rechnung
zum Besten des heiligen Landes ablegen; er verpflichte sich für die
Erhaltung des Rufes der Gastfreiheit und der dem Herkommen entsprechenden Austheilung von Almosen an die Armen zu sorgen;
auch verspreche er die „militia Christi“ ohne die Genehmigung der
‘Oberen selbst nicht mit einer strengeren Regel zu vertauschen.

Dem noch Knieenden wurde darauf der weisse Mantel mit
dem rothen Kreuz um die Schultern gelegt, während der meist
gegenwärtige Presbyter — die Aussagen gehen hier auseinander —
entweder den Psalm „ecce quam bonum“ oder den Vers „deus
‘qui corda fidelium* anstimmte. Nun erfolgte die eigentliche
Aufnahme mit den wenig variirten Worten: „Im Namen des
Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes Amen. Wir nehmen
Dich hiermit auf und gewähren Dir, Deinem Vater, Deiner Mutter

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 489

und Deinen Verwandten Antheil an den geistlichen Gütern, die
dem Orden von Anfang an geworden sind, und an dem Segen,
den derselbe diesseit und jenseit des Meeres erworben hat.“
Der Präceptor richtete jetzt den Knieenden mit der Hand auf,
umarmte und küsste ihn, wie es meist noch von dem Presbyter,
zuweilen auch den anderen Anwesenden geschah, und überreichte
ihm ein Barett.')

Während nun der Vorsteher. des Hauses oder häufig auch
ein Provinzialmeister und jene Brüder ihre Sitzplätze wieder eingenommen hatten, musste der Neuaufgenommene sich zu den
Füssen des Ersteren setzen und erhielt über sein künftiges Verhalten eine mehr oder weniger genaue Instruction, die bei
dienenden Brüdern manches Mal wohl über Gebühr abgekürzt
sein mag; es finden sich aber auch Beispiele solcher Ausführlichkeit, dass man die Absicht des Ordens zur Veredlung seiner
Mitglieder deutlich herausfühlt. Da ward zunächst der Freude
Ausdruck gegeben, dass Gott dem neuen Bruder zu einer so
edlen Genossenschaft verholfen habe, und die ernste Mahnung
daran geknüpft, alles dasjenige zu vermeiden, was zum Verlust
seiner Zugehörigkeit führen könne. Es gäbe Sünden, welche die
Ausstossung zur Folge haben; andere werden mit dem Verlust des
Mantels bestraft, manche führten auch zu geringeren Bussen.

Zu den ersteren ward das Einschleichen durch Simonie
gerechnet, das Verrathen der Geheimnisse des Capitels selbst
an nicht gegenwärtig gewesene ÖOrdensbrüder, die Ermordung
eines Christen und vor allem auch das Befriedigen unnatürlicher
Wollust, für welches letztere ausserdem eine besonders schwere
Art der Einkerkerung angedroht wird. Auch das Ausgehen
aus geheimen 'Thüren oder das Entweichen über die Mauer des
Hauses zieht die Ausstossung ebenso nach sich, wie derjenige
als Räuber bestraft werden soll, der auch nur das Geringste
von den ÖOrdensgütern veruntreuen würde. Die gleiche Strafe
yerwirkt der, welcher überführt wird, nicht katholisch

1) Dass hierbei so unanständige Küsse ausgetheilt oder erhalten seien, wie
die Anklage es glauben machen will, widerspricht zu sehr dem gesunden Menschenverstande, um eine ernste Widerlegung zu verdienen. Man kann auch, um die
Entstehung derartigen Geredes zu begreifen, nicht nur an die ganz natürlichen
Deutungen der Templer, sondern auch daran denken, dass noch 1775 Papst
Pius VI. (Braschi) sich von den Cardinälen ebenfalls auf die Brust küssen liess.

490 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

rechtgläubig zu sein oder den Comthur, bezüglich das Banner
im Kampf gegen die Ungläubigen verlassen zu haben.

Das zeitweise Verlieren des Ordensgewandes ward für verschiedene Vergehen in Aussicht gestellt, so z. B. dem, der einem
Bruder im Streit einen Stoss versetze, so dass er seine Füsse von
der Erde verrücken müsse oder ein Band an seinem Mantel risse,
oder auch dem, der nur durch zweier Brüder Zeugniss überführt
würde, eine verdächtige Zusammenkunft mit einem Weibe gehabt zu
haben. Eine grosse Reihe anderer Strafandrohungen sowie genaue
Anweisungen über das Leben und Verhalten in den Ordenshäusern
pflegten zu folgen, welche einen interessanten Einblick in das
tägliche Leben der Templer gewähren und ihre strenge Kirchlichkeit auch dem blödesten Auge klar maehen. Die Vorschrift,
in einem leinenen Kittel zur Erinnerung an das Gelübde der
Keuschheit mit einer Schnur um den Leib zu schlafen und die
ganze Nacht Licht in der Schlafkammer brennen zu lassen, machte
den Beschluss.

Zuweilen wurde noch eine kurze Zusammenfassung der Verbote vorgenommen, wonach der Templer nicht bei dem Namen
Gottes fluchen, der bösen Nachrede wegen kein Kind aus der
Taufe heben, auch kein Haus betreten dürfe, in dem eine
Wöehnerin liegt. Er .darf von Frauen, ausser im Fall der
Krankheit und beim Mangel anderer Dienstboten, keinerlei Hülfe
annehmen; auch darf er kein Weib, und sei es aus seiner nächsten
‘Verwandtschaft, küssen, noch weniger in deren Gegenwart unanständige Reden führen oder zweideutige Scherze machen. Jede
Sitte des Anstands und der harmlosen Gefälligkeit ist erlaubt,
aber die Verletzung beider auf das Strengste verboten.

Auch eine grosse Reihe anderer, das innere Leben in dieser
kriegerischen Genossenschaft charakterisirender Umstände, werden
durch die sorgfältige Beantwortung der cyprischen Brüder
genauer festgestellt, als es bisher selbst an der Hand der
Statuten möglich gewesen ist. Deutlich erkennt man die Strenge,
mit welcher die Ordnung auf den Tempelhöfen und in den Refectorien eingehalten, wie während derselben durch Vorlesen von
biblischen und Heiligengeschichten der überlauten Unterhaltung
vorgebeugt war. Als eine naturgemässe Einrichtung ergiebt sich
die fälschlich als besonderer Anklagepunkt hervorgehobene Abhaltung der Capitel zur Nachtzeit; denn die Ansetzung derselben

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersuchung in ausserfranz. Ländern. 49]

nach Abhaltung der ersten Messe wird theils mit dem Umstand
motivirt, dass das Zurückkehren der Brüder nach ihren, zum Theil
entlegenen Häusern in der Sonnenhitze des Morgenlandes hätte vermieden werden sollen, man aber auch durch die frühe Erledigung
eine Verzögerung der regelmässigen Tagesgeschäfte habe vermeiden wollen: indessen sei ein Capitel in Friedenszeiten nie vor
Sonnenaufgang gefeiert worden. Nur der 75. Zeuge berichtet in
Beantwortung der 98. Frage, dass, wenn besonders viel Geschäfte
im Capitel hätten erledigt werden müssen, und die Brüder am
folgenden Tage ebenfalls mit Arbeit überbürdet gewesen wären,
man ausnahmsweise schon um Mitternacht begonnen habe.

Uebereinstimmend lauten auch die Aussagen, dass man die
Thüren zum Capitelsaal nicht verschlossen, wohl aber so zuverlässige Wächter ausgestellt habe, dass ein Behorchen durch
Fremde ausgeschlossen war. Wunderbar erscheint es, wie dieser
bei allen Domcapiteln und allen anderen geistlichen wie weltlichen Brüderschaften als selbstverständlich geübte Brauch, dass
sie nämlich bei der Berathung ihrer inneren, um nicht zu sagen
ihrer Familienangelegenheiten nicht Fremden den Zutritt gestatteten, den Templern zum Vorwurf angerechnet worden ist.
Viel selbstverständlicher war es, dass das Ausschliessen der Oeffentlichkeit bei der Aufnahme eines neuen Mitgliedes Argwohn
erregte, und die Antworten auf die dieserhalb gerichteten Fragen
lassen deutlich erkennen, dass die Ordensleute sich der deshalb
stattfindenden üblen Nachrede bewusst waren. Während aber
der 46. Zeuge höhnisch erwidert, dass das Volk Argwohn hegen
könnte, wie es wollte, darum sei derselbe doch nicht durch die
Schuld der Brüder oder des Ordens selbst veranlasst gewesen,
so gehen die Antworten der Anderen dahin auseinander, dass
die Einen die Heimlichkeit der Aufnahme und das Nichtbefriedigen
der Neugier der Menge, die Anderen die Sucht des niederen
Volkes nach „Klatsch“ und seine Freude an der Beargwöhnung
und Verleumdung als die Ursache des entstandenen Verdachtes
bezeichneten.

Guido von Accon versichert, dass, so lange die Welt bestehen
werde, sich auch die Verdächtigung der Menschen untereinander
nicht werde aufheben lassen; Wilhelm von Solier fügt hinzu, dass
er gar nicht wisse, dass solch Argwohn bestanden habe; wenn
er aber wirklich besteht oder bestanden hat, so sei ein solcher

492 I. Abtheilung: Darstellender Theil,

„Skandal“ nicht durch irgend welche Verschuldung des Ordens
oder der Brüder erzeugt. Stephan von Walby, ein in England
aufgenommener burgundischer Ritter bezeichnet die Nachrede
und das „Murmeln der gentes* nur als Ausdruck des Neides und
Aergers darüber, dass kein Aussenstehender die Receptionsweise
kennen lernen könne. Die Servienten Johann von Meldi und
Franziscus aus Genua gehen noch weiter und lassen deutlich
den Hass erkennen, den sie wegen der unanständigen Nachrede
gegen jene Verleumder empfinden, da doch keinerlei Grund zu
irgend welchem Argwohn gegen sie vorliege. Der greise Ritter
Balduin von Ceri, der bereits dreiundvierzig Jahre dem Orden
angehörte, führt das „Streben nach Infamation seiner Brüderschaft* auf diejenigen zurück, welche die Güter derselben an
sich reissen wollten.

Sämmtliche Verhörte stimmen auch darin überein, dass das
Ausplaudern des Aufnahmerituals, wenn auch nicht mit dem Tode
so doch hart bestraft werde; dagegen sei es ihnen unbenommen
gewesen, was die Anklage bestreitet, untereinander davon zu
sprechen. Das Vorhandensein von Idolen oder Götzenbildern
wird ebenso einstimmig bestritten, und von Vielen statt dessen
die Anbetung des einen wahren Gottes, nämlich Christus, der
heiligen Jungfrau und aller anderen Heiligen Gottes hervorgehoben. |

Lebhaft äussert sich bei den Angeklagten der Unwille über
die Beschuldigung, dass die Abstellung von Irrlehren im Tempel
verabsäumt worden sei, „da man doch nur Dinge beseitigen
könne, die wirklich existirten, ketzerische Lehren aber und
religiöse Missbräuche nie im Orden Eingang gefunden hätten“.')
Der Anführer der leichten Reiterei des Ordens, der Turkopolier,
der auch sonst mit grosser sittlicher Kraft gegen die Anklagen
auftritt, fügt überzeugungstreu hinzu, dass, wenn Derartiges eingerissen gewesen sei, auch sofort Abhülfe eingetreten wäre.

Auf die Nachforschung der Richter, ob man den Anordnungen
des Meisters und des Oonventes unbedingten Gehorsam schuldig

1) Man vergleiche damit die wörtliche Uebereinstimmung der beiden in England verhörten Provinzialmeister, de la More und Blanche, die mit den cyprischen
Brüdern eine Fühlung während der Gefangenschaft unmöglich gehabt haben
können.

X. Capitel. Verfahren u. Gang der Untersnchung in ausserfranz. Ländern. 493

gewesen sei, erfolgt von allen den Angeklagten, von Vielen
sogar unter Kundgebung ihres bis dahin verhaltenen Aergers
über gewisse Zumuthungen die Auskunft, dass dies doch nur in
Bezug auf Erlaubtes und Ehrenhaftes der Fall gewesen sein
könne. Einmüthig aber zeigt sich die volle Entrüstung aller
auf Cypern verhörten Templer über die Behauptung des Artikels,
dass ihr Grossmeister und die anderen ÖOrdensoberen, die sie
doch unter den verschiedensten, oft den schwierigsten Verhältnissen als brave und redliche Männer kennen gelernt hatten, in
den wenigen Jahren ihrer Abwesenheit von Cypern so verrucht
geworden wären, dass sie ihre eigene Ritterschaft verleumdet
hätten. In den verschiedensten Wendungen sucht diese Entrüstung
ihren Ausdruck; und obwohl das Bestreiten einer in einer
‚officiellen päpstlichen Bulle vorgegebenen Thatsache in damaliger
Zeit für ein nicht ungefährliches Unternehmen galt, so erklären
doch in derselben Bestimmtheit, mit der auch alle anderen
cyprischen Zeugen vor der Ankunft der päpstlichen Briefe
überhaupt von den Anklagen gehört zu haben leugneten, sämmtliche Templer, dass sie es nicht glauben, dass ihr Oberhaupt
das ihm Nachgesagte eingestanden habe: wenn er es aber etwa
doch gethan haben sollte, so habe er es, gleichviel durch welche
Mittel bewogen, gegen Gott und die Gerechtigkeit, gegen
die Wahrheit und gegen sein eigenes Gewissen ausgesagt
und werde dafür vor Gott sich zu verantworten und seine Strafe
zu gewärtigen haben.

Vergleicht man mit diesem ungekünstelten, keiner besonderen
Deutung bedürftigen Seelenausdruck einer Reihe Männer, deren
Glaubwürdigkeit durch jene 56 Eideshelfer noch erhöht wird,
‘mit den in Francien und Italien gezeitigten Bekenntnissen,
bedenkt man ausserdem, wie das Zeugniss der cyprischen Brüder
mit den auf der pyrenäischen Halbinsel, in England und Deutschland gemachten Aussagen fast ebenso übereinstimmt, wie mit den
Versicherungen derer, welche als Glaubenszeugen, als Märtyrer
ihrer guten Sache ihr Leben auf qualvolle Weise ausgehaucht
haben, so kann ein Zweifel darüber, ob diesen grössere Wahrheitsliebe beizumessen sei oder den wenigen, den Zwangsmitteln
Philipps erliegenden Ordensgliedern, nur bei fanatischen Anhängern
einer vorgefassten Meinung Bestand haben.

494 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Ueber den späteren Verlauf des in Cypern anhängig gemachten Processes sind weitere Nachrichten uns nicht überliefert;
auch gehen in Folge der vor Abschluss der obigen Untersuchung
am 5. Juni 1310 erfolgten Ermordung Amalrichs, und der Rückberufung des Königs Heinrich die politischen Ereignisse mit dem
Templerprocess so wirr durcheinander, dass es bei dem Fehlen
irgend welcher officiellen Nachrichten schwer ist, ein richtiges
Bild zu gewinnen. Als feststehend ist nur zu betrachten, dass
der Papst mit dem ihm zuerst eingesendeten Protocoll der 56
nichttemplerischen Zeugen und den im Auszug eingereichten
Aussagen der Ritter so wenig zufrieden war, dass er sich auch
die Beantwortung der einzelnen Fragen übersenden liess.

Da auch aus diesen sich nicht der bescheidenste Grund für
die Berechtigung zu den bisherigen Schritten ergab, das Herannahen des Concils und eine gewisse Sorge vor dessen Beschlüssen
sich nicht wegdisputiren liess, so ernannte der Papst, welcher
noch am 18. März 1511 den Königen von Castilien, Aragonien und
Portugal das Unterlassen der Folterung gegen die Templer als
eine Unklugheit und Nachlässigkeit bezeichnet hatte, an Stelle
des 1310 gestorbenen Raimondo da le Spine, den Bischof Petrus
von Rhodos, zum Legaten im Orient!) und gab ihm am 25. August
1511 den Befehl, dafür Sorge zu tragen, dass in den Gebieten
des Orients, wo in keinem Punkte eine Verschuldung des Ordens
bisher nachgewiesen war, man durch Martern das Einräumen einer
solchen erzwingen solle. Wie dieser Befehl an den Patriarchen
von ÜConstantinopel, den Bischof von Negroponte, den Herzog
von Achaja zu übermitteln sei, so solle er selbst, der Legat,
nach Öypern gehen und für die Ausführung dieser päpstlichen
Anordnung Sorge tragen.

Auf dieser Insel hatte inzwischen König Heinrich, der aus
der Gefangenschaft in Armenien zurückgekehrt war, den vollen
Umfang seiner Macht wiedererlangt und hatte auch schnell genug
zur Verwendung derselben Mittel zurückgegriffen, welche fünf
Jahre zuvor unter Zustimmung aller Gutgesinnten, namentlich
auch eines grossen Theiles der Ritterschaft der Insel, zu seinem

1) Bustron, Chron. de Cypre 1. c. 243 u. Regestr. Clem. anno VI, VIII. cal.
Sept.: Quia nos credimus te in insula Rhodi, longo marium spatio a regno Cypri
prediceto distante, tune temporis permanentem ..

X. Capitel. Verfahren u. Gange der Untersuchung in ausserfranz. Ländern.
P >= oSturze geführt hatten. Unsinnige Grausamkeit wurde gegen alle
diejenigen zur Anwendung gebracht, weiche irgendwie an den
gegen ihn gerichteten Ereignissen der letzten Jahre betheiligt
gewesen waren.

In erster Linie betrachtete er als seine erbittertsten Gegner
die Templer, und so erhob er, noch bevor der vom Papst ernannte Legat mit einem bequemeren Rechtstitel angelangt
war, den Vorwurf, dass der in Leukara gefangene und von jedem
Zusammenhang mit der Welt abgeschnittene Ordensmarschall mit
vier anderen Rittern der Insel eine Verschwörung gegen ihn, den
eben zurückgekehrten König, angezettelt habe.') Die Begründung
dieser unwahrscheinlichen Behauptung wird sich weder erweisen
noch widerlegen lassen; jedenfalls bildete sie den Vorwand, dass
zuerst der Marschall und seine vier Genossen so lange gefoltert
‘wurden, bis sie die Richtigkeit zugestanden und nun in ‚der
diesem König eigenthümlichen, grausamen Weise bestraft wurden.

Der Marschall ward bei Cerines in einen unterirdischen Raum
(grotta) geworfen, wo er noch fünf Jahre ausgehalten haben soll,
bis man ihn endlich eines Tages todt hervorzog und dann zu
Famagusta in der dem heiligen Antonius geweihten Gruftkirche der
Templer,?) unter dem Geleit nur eines Priesters und eines Chorknaben bestattet hat. Die anderen, desselben Verbrechens Angeklagten wurden theils nachts auf das Meer hinausgeführt und
mit einem Stein um den Hals versenkt; andere, welche trotz aller
Folterqualen die Beschuldigungen als unberechtigt zurückwiesen,
wenigstens von der Insel verbannt. „Der Sinn des Königs aber
wurde immer mehr umdüstert, und er liess selbst seinen jüngeren
Bruder Heinrich, den Kronfeldherrn der Insel auf eine unnatürliche
Weise einkerkern; die anderen Gefangenen aber, die in Cerines
waren, wurden in völlig dunkle und grauenhafte Höhlen geworfen,
in welchen man ihnen den Lebensunterhalt bis auf zwei Brode und
einen Becher Wassers pro Mann und Tag vorenthielt. Die,
welche starben wurden von Sclaven nach der Kirche San Antonio
geschleppt und dort ohne Geleit oder Ehrenbezeugung eingescharrt.“

Dass auf die letzt geschilderte Weise der ebenfalls in Cerines
und in eben solcher Grotte eingekerkert gewesene Ordensmarschall

1) Bustron, Chron. de Chypre 1. e. 244. 2) Eod. l. 170,

496 T. Abtheilung: Darstellender Theil.

zu Grunde gegangen ist, ergiebt sich hiernach von selbst; aber
es lässt sich aus. der Bestattung auch der anderen in derselben
Kirche der Schluss ziehen, dass wenigstens ein Theil der übrigen
Brüder seines Ordens sein Geschick getheilt habe.

Für den Rest des Conventes bezw. der Brüderschaft trat die
Entscheidung am 7. November 1313 ein. An diesem Tage vereinigte der erwähnte päpstliche Delegat, der Bischof Peter von.
Rhodos, die Bischöfe und alle Geistlichen der Insel an dem Sitz
des Erzstiftes Nikosia und verlas die Briefe des regierenden
Papstes, wonach die Templer ihrer Güter und Mäntel beraubt
werden sollten, die Güter aber den Rittern vom Hospital des
heiligen Johannes auszuliefern wären. |

Auch ohne dass der Chronist es besonders hervorhöbe, ')
würde man bei der politischen Lage auf der Insel es haben annehmen können, dass dieser Befehl in aller Strenge ausgeführt,
und den wenigen, noch lebenden Mitgliedern des einst ebenso
mächtigen wie stolzen Conventes das Ordensgewand in der feierlichen Versammlung heruntergerissen sei. Ihre Kirchen aber und
die auf Cypern liegenden Güter wurden in dem, im kritischen
Theile angegebenen Umfang an eben diesem Tage den Johannitern
überwiesen, welche hier vermuthlich ebenso mangelhaft cer
Verpflichtung zum Unterhalte der von ihnen beerbten Tempelherren gerecht geworden sind, wie es aus den anderen Ordensprovinzen ausdrücklich und urkundlich überliefert wird.

I) Bustron, Chron. de Chypre 1. e. 246.

Viertes Buch.

XI. Capitel.

Das Concil zu Vienne 1311 bis 1312.

Die Frucht der seit 1307 aufgewendeten Arbeit war für
Philipp politisch reif: er, der so vielerlei Pläne verfolgte, konnte
unmöglich auf die Erreichung eines einzelnen Ziels noch mehr
Zeit verwenden, als bereits geschehen war. Schon allein die
zwischen Heinrich VII. und Robert von Neapel eingetretene
Complication drängte ihn, freie Hand zu bekommen. Die
Richtung seiner Bestrebungen kann nach der Erklärung des
Papstes, dass er die Abtretung des Arelats an einen anderen als
an ihn nicht gestatten werde, kaum zweifelhaft sein; aber an die
Ausführung derselben sich zu wagen, oder gar mit Einsetzung
aller staatlichen Kräfte daran zu gehen, so lange eine kirchlich,
politisch und juristisch so ausserordentlich bedenkliche Sache,
wie die Templerangelegenheit es war, ihm unabgeschlossen
im Rücken lag, musste er unbedingt Anstand nehmen.

Das für eine rechtliche Verurtheilung nothwendige Material
war nicht beschafft. Für seine Gewinnung hatte sich am meisten
hinderlich diejenige Commission gezeigt, welche im Auftrag des
Papstes zu Paris über den gesammten Orden hatte inquiriren
sollen: immer wieder hatten die gefangenen Opfer der Habsucht
des Königs trotz der entsetzlichen, dagegen angewendeten Mittel
die Hoffnung gezogen, dass ihnen Gerechtigkeit werden müsse.
Denn in ihren Kerkern isolirt und von der Aussenwelt abSchottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 32

498 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

geschnitten, hatten sie von der Wandlung in der Stellung der
früher fast allmächtigen und freien Kirche keine Kenntniss erhalten, und schlossen aus der Thatsache, dass der Papst sie
verhören liess, auf seinen Willen, ihnen zu helfen. Dieser
Erwartung musste vor allen Dingen jede Aussicht genommen
werden, und Philipp hatte deshalb im Mai 1311 an Olemens geschrieben, dass die Untersuchung in Paris ein Ende nehmen
möge;') und wirklich verfügen bereits am 26. Mai die von diesem
damit beauftragten Cardinäle nach Paris, dass die dort noch
allein zurückgebliebenen Bischöfe von Mende und Limoges die
Acten schleunigst einsenden sollten, „da der Papst und der König
den Process beendigt zu sehen wünschten, zumal der Termin für
die Eröffnung des ökumenischen Conecils nahe bevorstände*. Dementsprechend wurde, nachdem die beiden Bischöfe in Pontoise,
wo gerade das Parlament tagte, mit dem Könige und ihren beiden
Collegen, dem Erzbischof von Narbonne und dem Bischof von
Bayeux, Rücksprache genommen, das Verhör am 5. Juni 1311
officiell geschlossen und die Protocolle dem Papst eingesendet.
Kaum auf diese Weise der lästigen Fessel entledigt, erliess
Philipp sofort die nothwendigen Befehle zu erneuter Anwendung der Folter, die dann, wie oben erzählt ist, unter andern
noch im August zu Nimes die geeigneten Resultate ergaben.
Der Papst hatte sich die für ihn speciell bestimmten, den
ganzen Orden betreffenden Protocolle nach Malausona (Malaucenne),
zwölf Wegstunden nördlich von Avignon, senden lassen und hier
dieselben theils mit den Cardinälen, „theils mit vielen sehr gelehrten, klugen, gläubigen, gottesfürchtigen, im katholischen
Glauben eifrigen und geübten Männern sorgfältig durchgelesen
und emsig geprüft“,”) hatte aber das ihm gesendete Material für

1) Dupuy pr. 56.

2) Post haec tam per ordinarios quam per deputatos a nobis contra singulares
personas dicti ordinis, et per inquisitores, quos ad hoc duximus deputandos, contra
ipsum ordinem per universas mundi partes, in quibus consueverint fratres dieti
ordinis habitare, inquisitiones factae fuerunt, et illae, quae factae contra ordinem
praelibatum fuerant, ad nostrum examen remissae, quaedam per nos et fratres
nostros sanctae romanae ecelesiae cardinales, aliae vero per multos viros valde
litteratos, prudentes, fideles, Deum timentes et fidei catholicae zelatores et exercitatos, tam praelatos, quam alios apud Malausanam Vacionensis dioceseos fuerunt
valde diligenter lectae et examinatae solerter. Aus der Bulle „vox in excelso*“,
veröffentlicht durch Hefele in der Tüb. theolog. Quartalsschrift 1866, IT. Heft S. 71.

XI. Capitel. Das Concil zu Vienne 1311 bis 1312. 499

ein richterliches Verfahren so wenig geeignet gefunden, dass
auch er noch am 25. August 1311 an alle Bischöfe, selbst nach
Aragonien, Cypern und Constantinopel den Befehl ausgehen liess,
mit Hilfe der Folter unter allen Umständen belastendere Aussagen zu erzielen. Ob dieselben mit Ausnahme der von dem
Erzbischof von Pisa eingesendeten, dann noch rechtzeitig zur
Verwendung beim Coneil eingegangen sind, muss dahin gestellt
bleiben, denn Olemens hatte bereits seine Anordnungen für die
Eröffnung desselben getroffen, und u. A. am 2. August 1311 dem
Erzbischof von Vienne geschrieben, dass er seinem Schatzmeister,
dem Capellan Robert von Salerno mit dem seiner Bewachung
anvertrauten Theil des Schatzes die grössere Menge desselben
befand sich in Perugia und Assisi — befohlen habe, ohne Aufenthalt sich nach der Stadt Vienne zu begeben und denselben in einem
festen, bei der Stadt gelegenen Schlosse „de Bastida* niederzulegen; der Erzbischof möge ihm dabei hülfreiche Hand leisten.?)
Um die Mitte des September begab sich Clemens eben dahin, um das durch die Bulle „regnans in coelis* vom 12. August
1308 berufene und durch die Bulle „alma mater“ vom 4. April
1310 bis zum 1. October 1311 hinausgeschobene Coneil zu eröffnen. Wenn derselbe seiner Zeit diesen Ort gewählt hatte, weil
einestheils dessen Festigkeit und die zuverlässige Gesinnung des
dortigen Kirchenfürsten, anderntheils die günstige Lage zwischen
der päpstlichen Grafschaft Venaissin und dem Gebiet des in
seiner kirchlichen Treue eben so erprobten und Philipp feindlich
gesinnten Erzbischofs von Lyon ihm eine gewisse Garantie gegen
etwaige Uebergriffte des französischen Königs zu bieten schien,
so war die letztere Hoffnung durch den schon erwähnten Gewaltact Philipps hinfällig geworden, denn dieser hatte, sicherlich nicht
ohne Rücksicht auf das nach dem benachbarten Vienne berufene
Concil das feste Lyon im Sommer 1510 weggenommen, dessen
Erzbischof durch Rentenanweisung entschädigt, und trotz aller
tadelnden Einwände des Papstes seine Beute behauptet.?)

2) IV. Non. Aug. anno sexto. Regestrum Vatic. n. 58, de curia epist. 111.
2) Sehr naiv klingt die Begründung des Rechtstitels dieser Erwerbung:
Philippus rex Franciae habuit Lugdunum integraliter, data recompensatione
in redditibus archiepiscopo Lugdunensi pro jure, quod sibi in Lugduno ecclesia
vindicabat. Super quo prius Clemens papa per archiepiscopum consultum, assensum non praebuit nec dissensum, sed reliquit archiepiscopum in manu consilii
32n

500 T. Abtheilung: Darstellender Theil.

Wenn in der Einberufungsbulle und durch andere Briefe
den Erzbischöfen, Bischöfen, Aebten und anderen Prälaten befohlen war, insgesammt zur gehörigen Zeit nach Vienne zu
kommen, und nur wenigen Bischöfen in jeder Provinz gestattet
ward, zur Erledigung der Amtsgeschäfte zurückzubleiben, auch der
König Philipp die Aufforderung erhielt, persönlich bei der Synode
zu erscheinen, so hat letzterer — es bleibt ungewiss durch welche
Mittel — Clemens zu bewegen versucht, oder was man aus der
geringen Zahl der 'Theilnehmer schliessen möchte, in Wirklichkeit bewogen, nur die dem König genehmen Kirchenfürsten
einzuberufen; eine von Raynouard noch 1812 benutzte, im französischen Nationalarchiv aufbewahrte Papierhandschrift enthält die
Namen unter der Bezeichnung „isti sunt vocandi“.!)

Wenn von mancher Seite der Meinung Ausdruck gegeben
worden ist, als habe jenes Coneil ausschliesslich den Templern
gegolten, so lässt sich diese Behauptung weder durch die Einberufungsbulle, noch auch durch die anderweitigen Quellennachrichten beweisen, wird aber ausserdem durch die Arbeitsergebnisse genannter Synode in der That widerleet. War in der
Bulle „regnans in coelis* der Zweck dahin festgestellt, dass
über den Orden, seine einzelnen Mitglieder, seine Güter und
über Anderes, was sich auf den katholischen Glauben, das
heilige Land und die Verbesserung der Kirchen und kirchlichen
Personen bezieht, Fürsorge getroffen werde, so werden in den
verschiedenen Lebensbeschreibungen des Papstes übereinstimmend
folgende vier Punkte als Tagesordnung angegeben:

1) de ordine Templariorum, qui graviter culpabatur,

2) de passagio transmarino,

3) generaliter de reformatione totius status ecclesiae

et

4) de conservatione ecclesiasticae libertatis.?)

sul. Ipse vero papa tunc in Vienna concilium celebrans ... (das soll seine Freiheit des Handelns feststellen). Et sie deinceps Lugdunum ad regem
et regnum Franciae pertinet tali jure.

1) Monuments histor. relatifs a la condamnation des chevaliers du Temple.
Paris 1813. S. 188. Dupuy, traitez 96. Der Verbleib der betr. Handschrift liess
sich bisher, auch nicht durch den von dem Grafen Riant im l’Orient latin
gegebenen Nachweis der Pariser Archive ermitteln.

2) Balut. I, 43, 75, 107.

XI. Capitel. Das Coneil zu Vienne 1311 bis 1312. 501

Zur Erledigung des letzten Punktes, der nicht ohne Bedacht
als Berathungsgegenstand festgesetzt zu sein scheint, konnte
natürlich in Gegenwart Philipps und seines heerartigen Gefolges nicht mehr geschritten werden.

Nachdem sich die eingeladenen Kirchenfürsten zur festgesetzten Zeit, also um den 1. October, in der alten Rhonestadt
vereinigt hatten, ward, am Sonnabend vor St Lucas, dem
16. October in der schönen Kathedralkirche die erste Sitzung
des Coneils mit grosser Feierlichkeit eröffnet, ') wobei der Papst
selbst über die Worte des Psalm 111, 1 und 2 „in consilio
justorum et congregatione magna opera Domini“, die er unter
Fortlassung eines Satzzeichens gewaltsam seinem Zweck angepasst hatte, gepredigt hat. Ueber die Anzahl der 'Theilnehmer
derselben gehen die Ansichten weit auseinander: während manche
der Zeitgenossen, wie besonders Tolomeo von Lucca und andere
Biographen Clemens’ gar keine bestimmte Zahl angeben, wohl
besonders, weil dieselbe bei der grossen Menge von nicht stimmberechtigten Procuratoren abwesender Kirchenfürsten sich nicht
übersehen liess, berichtet der vielfach ungenaue Villani von Florenz
und der ihm nachschreibende heilige Antonin, dass mehr als
300 Bischöfe, abgesehen von denjenigen Prälaten und Clerikern
zugegen gewesen seien, welche als „procuratores“ von den Abwesenden laut der Einberufungsbulle hatten abgeordnet werden
müssen.

Dagegen hat den meisten Anspruch auf Glaubwürdigkeit
der Fortsetzer des Wilhelm von Nangis, der für diesen Abschnitt Zeitgenosse, abgesehen von den beiden Patriarchen von
Antiochia und Aquileja, von 114 eigentlichen Mitgliedern
spricht, welche nach des Papstes, offiziell gemachten Angaben
nicht nur aus Frankreich und Italien, sondern auch besonders
zahlreich aus Deutschland, England, Schottland, Irland, Dänemark
und Ungarn gekommen waren.”) Nach Beendigung seiner Rede
und nachdem er die zu besprechenden Gegenstände verlesen,

1) Die früher gültige Annahme, dass das Concil bereits am 13. October eröffnet sei, ist gegenüber den genauen Angaben Bal. I, 58 u. 74 nicht haltbar.

2) Balut. I, 43. Von deutschen Prälaten waren gegenwärtig die drei Erzbischöfe von Bremen, Magdeburg und Cöln, sowie die Bischöfe von Passau,
Regensburg, Lübeck, Ratzeburg, Strassburg, Halberstadt, Würzburg, Brandenburg,
Merseburg und Camin.

502 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

„auch die Vorschläge, welche von Synodaltheilnehmern etwa noch
gemacht werden sollten“, hatte entgegennehmen lassen, vertagte
er die Versammlung mit seinem Segen.

Selbst wenn der Papst in den späteren Bullen es nicht
besonders hervorgehoben hätte, würden wir aus dem sonst
üblichen Geschäftsgange wissen, dass so grosse Versammlungen
unmöglich „in pleno“ ihre Aufgabe erfüllen können, und dass auch
hier, wie es sonst auf Concilien üblich ist, die einzelnen Gegenstände besonderen Ausschüssen zugewiesen wurden, in welche
somit der Schwerpunkt der eigentlichen Berathungen verlegt
ward, man also nicht das Recht hat, wie vielfach geschehen ist,
sich darüber zu wundern, dass überhaupt nur drei öffentliche
Sitzungen des Gesammtconeils stattgefunden haben. Wie die in
der katholischen Welt sehr geschätzten „OCanones Olementinae‘“
darthun, so ist in diesen Commissionen sehr fleissig gearbeitet,
und eine Menge wichtiger Bestimmungen, wie über die Begharden
und Beguinen und besonders über die Minoriten sind hier getroffen worden. Wenn aber der ganz im französischen Interesse
schreibende Johann von St Victor behauptet, dass das Concil
„nur berufen worden sei, um Geld herauszupressen,!)
so richtet sich eine derartige Andeutung von selbst, und ist
wohl nur dadurch zu erklären, dass die Uurie beim Ausbleiben
der sonst aus Italien gewonnenen Bezüge naturgemäss darauf hingewiesen war, durch eine dieser Öommissionen die Mittel in Erwägung ziehen zu lassen, durch welche die sehr bedeutenden
Kosten des Conecils gedeckt werden könnten.

Einen sehr wichtigen Theil der Berathungen nahm die zwar
nicht vom Papst, sondern von Mitgliedern der Synode in den
Kreis der Berathungen gezogene Frage der Exemtionen ein,
die selbstverständlich bei Gelegenheit des 'T’emplerprocesses besprochen werden musste. Wenn einerseits die Bischöfe, die
früher stets durch besondere Bullen zur Respectirung der bevorrechtigten Stellung jenes Ordens hatten angehalten werden
müssen, behaupteten, dass nur.in dem Vorenthalten der ordentlichen Gerichtsbarkeit der Grund für die in der angeklagten Ritterschaft vermutheten Missbräuche zu suchen sei,
so hatten doch die Vertreter der alten Freiheit der gallicaI) Balut. I, 18.... pro extorquenda pecunia concilium fuit factum.

XI. Capitel. Das Coneil zu Vienne 1311 bis 1312. 503

nischen Kirche ganz richtig die ungeheure Gefahr erkannt, die
auch ihnen von der weltlichen Macht, namentlich von Philipp
dem Schönen, drohte, und hatten deshalb auf die Beseitigung
aller Exemtionen angetragen. Ja der tüchtige Aegidius
Romanus, der bedeutendste Schüler des Thomas von Aquino,
der sich als Erzbischof von Bourges Clemens’ besondere Unenade dadurch zugezogen hatte, dass er die Unterordnung des
Erzbisthums Bordeaux unter seinen Sprengel geltend gemacht,
erklärte in einem besonderen Aufsatze die Aufhebung aller
kirchlichen Vorrechte für die Herstellung echter Kirchendisciplin für nothwendig. Aber eben so entschieden waren
auch Vertheidiger dieser Exemtionen aufgetreten, so namentlich
die besonders bedrohten Cisterzienser, deren tüchtiger Abt
Jacques de 'Thermes von Chailly sich direct an den Papst zur
Rettung ihrer Privilegien gewandt hatte, und jetzt zu Vienne
jene Auslassung des Aegidius Colonna in einer besonderen Streit
schrift widerlegte. Sehr interessant ist es, hierbei, wo die
Parallele mit den Templern nahe lag, von dem geistvollen
Manne als Grund für den Verfall der ihm sonst befreundeten
Ritterschaft anführen zu hören, „dass die Templer keine Rechtsund Gottesgelehrten und keinen Gottesdienst gehabt hätten,
wie die Cisterzienser: statt dessen hätten sie ohne Wissenschaft,
ohne den göttlichen Dienst und in Consequenz dessen ohne
Beschäftigung gelebt. Denn sie seien zu reich, um mit
ihren Händen zu arbeiten; auch habe die Mehrzahl von
ihnen selten oder gar nicht an militärischen Actionen theilgenommen; ausserdem seien sie dauernd dem Verkehr mit den
Ungläubigen ausgesetzt gewesen, und hätten doch nicht das
nöthige Wissen besessen, um sich vor der Verführung zu
schützen.‘ !)

Ueber den weiteren Verlauf des Conecils war bis vor Kurzem
der Forscher dieser Zeit — zumal die Concilsacten, wenn nicht völlig
verloren, so doch bis jetzt nicht veröffentlicht sind — auf eine
Reihe gelegentlicher Notizen und auf eine grosse Menge daraus
gezogener hypothetischer Behauptungen und Üonjecturen angewiesen. Wesentlich hatte zur Verdunkelung der sich hier
abspielenden Ereignisse und zur Herstellung jener traditionell

1) Pleury XIX, 195 u. 203.

[

504 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

ungünstigen Beurtheilung Clemens’ V. in der Templerfrage der
Umstand beigetragen, dass man unter Ausserachtlassung jeglicher ehronologischen Anordnung die Bulle „ad providam“,
welche nur für die Tempelgüter Bestimmungen traf, und nur ganz
gelegentlich der Aufhebung gedenkt, für die Aufhebungsbulle
selbst gehalten hat, und dass diese demnach auch von der Mehrzahl der Darsteller, so namentlich von dem durchaus unkritischen
Wilcke verwendet worden ist. Nachdem aber durch Hefele die
von dem Pater Gams der Vergessenheit entzogene wirkliche
Aufhebungsbulle ,„vox in excelso“ veröffentlicht wurde, ist
uns der ganze Vorgang beim Coneil in dem zweiten Theile derselben in einer, soweit die Umstände die Veröffentlichung gestatteten, diplomatisch genauen Weise zugänglich geworden,
und es wird häufig genug trotz der Schwerfälligkeit des curialen
Stils ihr Wortlaut, als die beste Vorstellung liefernd, in den
folgenden Text aufgenommen werden.)

Wie für die andern auf dem Coneil vorgenommenen Berathungsgegenstände, so hatte der Papst auch für die Templerangelegenheit einen Ausschuss berufen, „da es schwierig, ja fast
unmöglich war, insgesammt alle Oardinäle, Prälaten und Procuratoren, welche in gegenwärtigem Concil vereinigt waren, gemeinsam
zu versammeln“, und „hatte gleich nach der ersten Sitzung von
allen am Concil theilnehmenden Prälaten und Procuratoren, aus
allen Provinzen der Christenheit und von allen Sprachen, Nationen
und Gegenden sowie von jedem Range Patriarchen, Erzbischöfe,
Bischöfe, eximirte und nicht eximirte Aebte und andere Prälaten
und Procuratoren der Kirchen einmüthig wählen und bestimmen
lassen, welche besonders erfahren, verschwiegen und geeignet
schienen, in einem so schwierig gearteten und so gewaltigen
Process zugleich mit dem Papst und mit den Cardinälen vorzuI) Mit vollem Recht hat Jungmann (Clemens V. und die Aufhebung des
Templerordens, Zeitschr. für kath. Theologie, Innsbruck V, Seite 436 ff.) Dambergers Darstellung in der synchronistischen Geschichte, Band XL. und XIII.
wegen leichtfertiger Verwendung des Quellenwaterials getadelt. Er begeht aber
in der Verurtheilung der Templer selbst einen ähnlichen Fehler, indem er betreffs
des Verhörs und der Aussagen derselben sich nicht auf die Quellen selbst, sondern auf Auszüge und Berichte stützt, die nicht genügende Beweiskraft besitzen:
so hätte namentlich seine mehrfache Beziehung auf Aussagen, die nicht erfoltert
seien, ein Blick in die Originalquellen widerlegt.

XI. Capitel. Das Conecil zu Vienne 1311.bis 1312. 505

gehen“. „Hierauf liessen wir in dem für die Sitzungen des
Concils hergerichteten Raume, nämlich der Kathedralkirche,
mehrere Tage hindurch vor den Prälaten und Procuratoren die
vorerwähnten Zeugenaussagen, die über die Untersuchung gegen
den Orden aufgenommen worden waren, soviel sie davon hören
wollten, öffentlich verlesen. Darauf wurden die Verhöre und die
davon gemachten Auszüge von vielen unserer ehrwürdigen Brüder,
wie dem Patriarchen von Aquileja und den auf dem gegenwärtigen
heiligen Coneil vorhandenen Erzbischöfen und Bischöfen, die zu
dem Zweck von dem ganzen Ooncil mit grosser Sorgfalt ausgewählt waren, nicht etwa obenhin, sondern unter langsamer
Berathung eingesehen, durchgelesen und geprüft.“ !)

Das Verfahren war durchaus loyal. Nur drängt sich dem
Forscher die Frage auf, von wem jene „attestationes et rubricae‘
angefertigt waren, und was sie bedeuteten. Jungmann, der als
einer der Ersten dem viel verkannten Clemens Gerechtigkeit
widerfahren lässt, übersetzt sie mit „Verhöre und die dazu
gehörigen Bemerkungen“. Die Auffindung und Entzifferung einer
dieser „rubricae“, der von England, in dem vaticanischen Geheimarchiv,?) beweist aber, dass unter diesem Namen die Auszüge,
bezüglich die rubrikenweise zusammengefassten Resultate von
Processen zu verstehen sind, welche im Auftrag des Papstes zu
Malaucenne bei Vaison im Sommer 1311 durch die Bischöfe von
Soissons, Leon, Aquila und Mende angefertigt waren, um den
Concilsvätern vorgelegt zu werden, da die Originalacten allzu
umfangreich waren, als dass sie hätten verlesen werden können.
Da nun die englischen Originalprocesse, Dank dem Beschluss der
Londoner Synode, eine Abschrift der Verhöre der englischen
Templer zur Bildung eines eigenen Urtheils jedem Bischof in
die Hand zu geben, uns grossentheils erhalten sind, so ist aus.
der Art, wie das im Vatican befindliche Excerpt aus dem vollständigen Processmaterial ausgezogen ist, ein Rückschluss auf die
Objectivität Derer. zu machen, die es angefertigt haben. Der
Vergleich dieser beiden von Zeitgenossen in England und am
päpstlichen Hofe angefertigten Documente gewährt dem Forscher

D) Den lateinischen Text hierfür, wie für das Folgende vergleiche in dem
Aufsatz Hefeles in der Tübinger theologischen Quartalsschrift 1866, Seite 71 ff.
2) Veröffentlicht im Urkundentheil $. 78.

506 I: Abtheilung: Darstellender Theil.

einen widerwärtigen Einblick in die Methode, nach welcher die
Commissarien diese „rubricae“ für Papst und Concil angefertigt
haben.

Wenn man, wie oben dargethan, den englischen Bischöfen
die Anerkennung nicht versagen kann, dass sie anfangs mit
ebenso grossem sittlichen Ernst wie mit dem Streben, volle
Gerechtigkeit zu üben, vorgegangen sind, und erst, nachdem
Clemens am 13. Juli 1310 dem König Eduard und am 18. März
1311 ihm und ihnen die Anwendung der Folter anbefohlen
hatte,') um für das Coneil zu Vienne noch Eimiges herauszupressen, zu dem oben geschilderten Verfahren geschritten waren,
so geht der Verfasser der leichtfertig hergestellten „Rubricae“ von
dem entgegengesetzten Grundsatze aus, und erklärt gleich
anfangs, dass das von einem Einzelnen Ausgesagte für alle
Angeklagten gleich verbindlich sei. Als nun gar trotz und
nach der Anwendung der Folter wirklich gravirende Geständnisse
nur in einem sehr bescheidenen Maasse von drei abtrünnigen
Templern gemacht waren, so ward von ihm auf die ausserhalb
Englands erhaltenen, bezüglich in Frankreich erfolterten Aussagen zurückgegriffen, und diese ebenso als Beweismittel für
die Schuld der Angeklagten in England verwendet wie die Behauptungen des Papstes in den Bullen. Es ist dies ein „circulus
vitiosus“, der schliesslich auch das Widersinnigste zu beweisen
gestattet. ” Da aber diese Beweisführung auch einem blöden
Auge die Spiegelfechterei und Unzuverlässigkeit des betreffenden
Auszuges bei sorgfältigem Lesen sofort klar machen musste, so
waren demselben mit besonderer Ausführlichkeit die Erzählungen
von einigen dem Orden missgünstigen Minoritenmönchen und
besonders von alten Weibern einverleibt, welche entweder erklären, die schuldgegebenen Punkte von Dritten erfahren zu
haben, deren Namen sie nicht wüssten, die ihnen aber ebenfalls versichert hätten, es von Anderen gehört zu haben, deren
Namen sie auch nicht erfahren hätten. Wenn ausnahmsweise

1) Regestrum litterarum curiae anno quinto domini Ülementis papae V., ebenso
im folgenden Bande desselben Papstes. Dass Eduard dem wiederholten Andringen Clemens’ nachgegeben und die Folterung seinen „vicecomitibus“ anbefohlen
habe, erweist der Befehl vom 22. November 1310 bei Rymer I 4, 177: et corpora
dictorum Templariorum in quaestionibus et aliis ad hoc convenientibus ponere, et
alla... que fuerint facienda, facere permittatisXI. Capitel. Das Concil zu Vienne 1311 bis 1312. 507

wirklich Zeugen mit Namen als dritte oder vierte Quelle angeführt werden, so sind es jedesmal Verstorbene oder jenseit des
Meeres Befindliche.

Die volle Ausnutzung dieses auch den Zweifler überzeugenden
Materials wäre für diese Ausarbeitung allzu umfangreich, und muss
für eine Specialstudie vorbehalten bleiben. Wenn aber — und es
liegt kein Zeugniss von der Wahrheit des Gegentheils vor —
die andern Excerpte in derselben Weise hergestellt waren, so
begreift man es, dass, „als nach geschehener Verlesung der Papst
in geheimer Sitzung an die Cardinäle, Patriarchen, Erzbischöfe,
Bischöfe und Aebte, soweit sie zu genannter Synodalcommission
gehörten, die Frage richtete, in welcher Weise in der weiteren
Processführung vorzugehen sei, besonders da einige Templer sich
zur rechtlichen Vertheidigung ihres Ordens eingestellt hätten,
es der Majorität der Cardinäle und fast dem ganzen Coneil, d.h.
dem bei Weitem grössten Theil derer, die von jeder Nation und
jeder Sprache die Stellvertretung auf dem Concile hatten, zu */5
oder °/s es unzweifelhaft erschien, und sie dementsprechend ihre
Stimme abgaben, dass dem Orden als solchem die Möglichkeit
der Vertheidigung, und den Ordensoberen Gehör gegeben
werden müsse, und dass auf Grund dessen, worüber gegen
ihn inquirirt ist, und was bisher über ihn festgestellt
worden (probata) ist, der Orden selbst ohne Beleidigung
Gottes und ohne Verkehrung des Rechtes wegen Ketzerei
nicht verurtheilt werden könne“.!)

Tolomeo von Lucca, der seit 1309 bei der päpstlichen Curie
zu Avignon weilte und diesen Dingen sicherlich mit gespanntester
Aufmerksamkeit gefolgt ist, versichert,’) dass der Papst, der die

) 1.c.73...facta per nos propositione et consultatione secreta, qualiter esset
in eodem negotio procedendum, praesertim, cum quidam templarii ad defensionem
ejusdem ordinis se offerrent, majori parti cardinalium et toti fere concilio, illis
videlicet, qui a toto concilio..... sunt electi et quoad hoc vices totius concilii
repraesentant, .... indubitatum videbatur, et ita dieti praelati et procuratores
sua consilia dederunt, quod ipsi ordini defensio dari deberet, et quod
ipse ordo de haeresibus, de quibus inquisitum est contra ipsum, per ea, quae
hactenus sunt probata, absque offensa Dei et juris injuria condemnari
nequeat.

2) Balut. I, 43.... et in hac conveniunt, requisiti a pontifice sigillatim, ut
det templariis audientiam per defensionem. Im hac sententia concordant omnes

508 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Einzelnen leichter bestimmen zu können hoffte, den Vätern
„sigillatim“ die Frage vorgelegt habe, ob man den Templern
Gehör zur Vertheidigung (audientiam per defensionem) zugestehen
solle, dass aber ausser einem italienischen Bischof nur noch
diejenigen drei französischen Erzbischöfe dagegen gestimmt haben,
welche bisher regelmässig auf Seiten Philipps gegen ihren geistlichen Oberherrn in die Schranken getreten waren und am
grausamsten gegen die Templer gehandelt hatten. Einem so
erdrückenden Votum gegenüber vermochte der Papst kaum etwas
Anderes zu thun, als die Vertheidigung zuzugestehen; und doch
lag gerade in diesem Zugeständniss eine so grosse Gefahr für
den Ausgang des gesammten Concils, dass man erstaunt fragen
muss, ob ein so überaus wichtiger Punkt von dem, die einzelnen
Eventualitäten sonst genau abwägenden Papste nicht vorher sollte
in Betracht gezogen sein. -Unzweifelhaft ist dies auch bereits
in Malaucenne geschehen, und in negativem Sinne von ihm
dahin entschieden worden, dass dieselbe auf dem Conecil gar
nicht erst berührt werden sollte.

Da hatte sich diese Frage in den letzten Tagen des October1311
plötzlich von selbst in den Vordergrund gedrängt: wie bei jedem
Gerichtsverfahren und wie bei den einzelnen Provinzialverhören,
so hatte auch hier gegen die Gesammtheit des Ordens eine feierliche Citation stattgefunden. „Da geschah es, dass mitten in
der Verlesung der Protocolle, während aber der Papst selbst
nicht zugegen war, sieben, und am Tage darauf noch zwei Templer
mitten in der Versammlung der Prälaten erschienen, und, fussend
darauf, dass alle Glieder feierlich vorgeladen seien, den Orden
vor diesem Coneil zu vertheidigen, sich bereit erklärten, nicht
nur für sich, sondern namens der 1500 bis 2000 ihrer Brüder,
die in Lyons Umgegend sich zusammengeschaart hatten, diese
Vertheidigung zu übernehmen“.

Ein genaueres Studium der bereits seit 50 Jahren veröffentlichten französischen Processacten verschafft die Ueberzeugung,
dass neben vielen unbedeutenderen eine Reihe geistig und
auch wohl militärisch hervorragender Ordensglieder die Gepraelati Italiae praeter unum, Hispaniae, Theutoniae, Daciae, Angliae, Scotiae et
Hiberniae; item Gallici praeter tres metropolitanos videlicet Rhemensem, Senonensem et Rothomagensem: hoc autem actum est sive actitatum in principio
Decembris.

XI. Capitel.e. Das Conecil zu Vienne 1311 bis 1312. 509

legenheit zur Flucht gefunden und die Führung dieser Brüder
übernommen hatte. An ihrer Spitze stand der neben Peraud oft
genannte Präceptor Franciens, Geraddus de Villaribus, und andere
so bedeutende Ritter wie die mehrfach erwähnten Wilhelm de
Lins, Bernard de Bort u. a. m.)

Man kann annehmen, dass wie zu Mainz so auch hier die
Templer fussend auf das in der Citation versprochene freie Geleit
und in voller Waffenrüstung vor das Coneil getreten sind; und der
Schrecken, und die Bestürzung der versammelten Väter wird kein
geringer gewesen sein, als sie so plötzlich die Vertreter der früher
so überaus gefürchteten und im der letzten Zeit so schmählich behandelten Ritterschaft unter sich erscheinen und namens so vieler
ihrer Brüder den Anspruch auf „gehörigen Rechtsgang“ erheben sahen.

So kühn und hochherzig das Unterfangen dieser neun Männer
angesichts der bisher gegen sie geübten Uugesetzlichkeiten und
angesichts der noch rauchenden Scheiterhaufen ihrer Brüder war,
und so sehr sie selbst nach dem canonischen Rechte zu ihrer
Forderung befugt waren, dass man sie auf dem für sie berufenen
Coneile hören müsse — es war zu spät. Auch hatte der Papst
Olemens V. für ein derartiges heldenhaftes Auftreten keinen Sinn:
er liess diese rechtmässigen Vertheidiger ihrer guten Sache ins
Gefängniss werfen, umgab sich selbst mit doppelten Wachen und
forderte am 2. November 1311 den König unter Mittheilung des
Geschehenen auf, ein Gleiches zu thun, da bei der grossen Anzahl
der flüchtigen Templer und bei der Verzweiflung derselben Alles
von ihnen zu befürchten sei.?)

Dass Olemens bei der Darstellung des Thatbestandes in der
Bulle „vox in excelso“ diese Episode mit Stillschweigen übergeht, ist natürlich: Sie passte allzuwenig in die Begründung der
von ihm vollzogenen Aufhebung hinein. Hatte er aber vor der
Eröffnung des Ooneils schon in der Oonvocationsbulle die Bischöfe
der verschiedenen Länder aufgefordert, in Betreff der für das

N) Vorläufig liessen sich von derartigen Flüchtigen und bis zum Mai 1311
nicht wieder ergriffenen 17 Brüder nachweisen; cf. Michelet I, 362, 509, 628;
IL, 1, 16, 33, 123 134, 144, 147, 157, 159, 180, 222 und im Urkundentheil
Zeuge 17 in Poitiers und Excerpt aus dem Archiv zu Marseille S. 434.

2) Dupuy fand sie im vol. 763 der Nationalbibliothek, der die Aufschrift trug:
Bullae Pontificiae ab Honorio III. usque ad Gregorium XI.; ef. Raynonard 177,

510 T. Abtheilung: Darstellender Theil.

Coneil in Aussicht genommenen Tagesordnung schriftliche Vorschläge zu machen, und wurden andere Eingaben wie z. B. das
von dem Cisterzienser-Abt Chailly während des Coneils verfertigt
und den Vätern zur Bildung einer eigenen Meinung vorgelesen, so
ist, wenn auch vielleicht schon früher verfasst, so doch bei dieser
Gelegenheit erst recht zur Geltung gekommen ein Tractat,
welchen aus einem Manuscripte der vaticanischen Bibliothek zum
Jahre 1311 Raynald veröffentlicht hat,') und der nach der Beweisführung von Hergenröther und Hefele?) dem jüngeren Wilhelm
Durandus zuzuschreiben ist, der 1297 seinem gleichnamigen gelehrten Vorgänger auf dem Bischofsstuhl von Mende gefolgt und
vom Papst nicht nur der päpstlichen Generalcommission zu Paris
beigesellt, sondern auch zu Malaucenne beauftragt war, die erwähnten ‚„rubricae‘“ oder Auszüge aus allen Verhören dem Coneil
mundgerecht zu machen. Die Angriffe gegen den Charakter und
gegen die Ehrenhaftigkeit dieses Mannes, wie sie besonders Damberger erhoben hat, sind ebensowenig in den bisher bekannten
Quellen begründet, wie die von katholischer Seite aus der Ungerechtigkeit dieser Angriffe gezogenen Folgerungen. Der genannte Bischof war zwar stets ein treuer Anhänger und Begünstiger
der französischen Politik Philipps des Schönen; wir erfahren aber
keinen Punkt, in welchem er mit Bewusstsein gegen das
Interesse der Gurie gehandelt hätte, denn als Commissar in
Paris hat er alle die Wandlungen bei der Processführung gegen
die Templer mit durchmachen müssen, welche der Verlauf der
politischen Ereignisse auch dem Papste selbst auferlegt hat.
Und wie dieser, nachdem einmal der Process eine ausschliesslich politische Angelegenheit geworden war, seine persönliche Meinung von der Unschuld der Templer der politischen
Nothwendigkeit unterordnete und schliesslich die Aufhebung auch
um der kirchlichen Disciplin willen für geboten erachtete, so
kann dieselbe Ueberzeugung sich bei dem Manne herausgebildet
haben, der aus der genauesten Kenntniss aller Verhöre auch die
Schwierigkeit kennen gelernt hatte, jenen Orden in der Meinung

l) Noch etwas ausführlicher Bzovius, contin. ann. Baronji ad a. 1311, 2 ss.

2) Neuerdings behauptet Wenck 1. c. 80, Note 2, dass jener Tractat wegen
Einreihung in den liber Guillelmi Majoris dem Bischof von Angers, Guillaume
le Maire zuzuschreiben sei, wovon die oben genannten Kirchenhistoriker sich nicht
überzeugt erklären.

XI. Capitel. Das Coneil zu Vienne 1311 bis 1312. 511

des christlichen Volkes wieder zu rehabilitiren. Er übersah
genau die Gefahr, welche der ganzen Kirche erwachsen musste,
wenn die Templer bei ihrer Vertheidigung zwar von den groben,
ihnen zugeschriebenen Lastern und Verbrechen freigesprochen
wurden, aber bei vielen kleineren Missbräuchen und Verirrungen,
wie sie sich bei längerem Bestehen in jede Institution einzuschleichen pflegen, mit Fug und Recht auf die Analogie mit
anderen kirchlichen Kreisen und namentlich auf die Curie selbst
hinwiesen, — wenn die Templer, wozu sie berechtigt waren, die
Absurdität der gegen sie erhobenen Anklagen mit dem Hinweis
darlegten, dass genau dieselben Punkte gegen einen früheren Träger der Tiara, gegen Bonifaz VIII. erhoben, und
nicht durch reehtskräftige Entscheidung, sondern durch
Entschliessung des regierenden Papstes beseitigt waren. Es waren
dies Bedenken von entscheidender Wichtigkeit, die man
aber unmöglich dem gesammten Concil, ja nicht einmal dem erwähnten Ausschuss mittheilen konnte. Aus diesem Grunde stellte
der Bischof von Mende in seinem Tractat den Thatbestand und
seine Meinung darüber in folgender Weise fest: ')

„Ueber die Aufhebung der Templer gehen die Meinungen
sehr weit auseinander: die Einen stellen die Ansicht auf, dass
man den Orden zur Vertheidigung zulassen müsse, und dass man
ein so edles Glied der Kirche von ihrem mystischen Leibe nicht
abtrennen dürfe, es sei denn nach vorangegangener sorgfältiger
Untersuchung und auf Grund strengster Rechtsprechung. Andere
dagegen sind der Ansicht, dass dieser Orden ohne Verzug aufzuheben sei, sowohl weil er schweres Aergerniss in der ganzen
Christenheit hervorgerufen, als auch weil ihm bei der Untersuchung, die schon stattgefunden, durch mehr als zweitausend
Zeugen grosse Irrthümer und Häresien nachgewiesen sind.“ ?)
„Meine Ansicht über die Frage ist in Folgendem enthalten. Es
würde für die Kirche Gottes und für den christlichen Glauben
von wunderbarem Vortheil sein, wenn das Oberhaupt der Kirche

I) Hier, da mir Bzovius nicht zur Hand ist, nach Jungmann |. c, 435 gegeben. 2) Diese Zahl ist wohl, um bei den Lesern überzeugender zu wirken,
sehr stark nach oben abgerundet worden; denn der Verfasser dieses Werks hat
selbst unter Hinzunahme aller so zweideutigen Aussagen, wie der englische Process
sie darbietet, nicht über 1100 wirklich verhörte Zeugen zu zählen vermocht,

512 I. Abtheilung Darstellender Theil.

entweder nach strengem Rechte (de rigore juris) oder aus päpstlicher Machtvollkommenheit (de plenitudine potestatis) diesen in
den übelsten Ruf (diffamatissimum) gekommenen Orden, der so
zu sagen den Wohlgeruch des christlichen Namens, so viel es
auf ihn ankam, bei den Ungläubigen verpestet hat, ohne allen
Verzug auf Grund seiner Amtspflicht (ex officio) vollständig
aufhöbe, ohne sich um die thörichte Behauptung zu kümmern,
dass man demselben keine Vertheidigung verstattet habe. Die
Güter sind der Verfügung des hl. Stuhles vorzubehalten. Ich
sage ohne allen Verzug, wiewohl jener Orden anfangs, bei
seiner Stiftung ein vortrefflicher gewesen ist; denn es heisst -
Dist. LXIII. cap. Verum: „„wenn einer unserer Vorgänger etwas
geschaffen hat, was zu ihrer Zeit recht und schuldlos sein konnte,
dieses aber später zum Unheil und zur Quelle des Irrglaubens
wird, wie dies hinsichtlich des gedachten Ordens der Fall ist, so
sollen die späteren Nachfolger ohne allen Verzug dasselbe rückgängig machen und wieder aufheben““. Wie denn auch sowohl
dort, als II. Kön. c. 18, 4. zu lesen ist, dass Hiskias die eherne
Schlange zerbrach, die Moses auf Gottes Befehl hatte machen
lassen. Und wiederum sage ich mit Fug und Recht, „„ohne
Verzug““, damit nicht der Funke dieses Irrglaubens zur Flamme
werde, welche den ganzen Erdkreis entzünden und den christlichen Glauben nicht wenig schädigen könnte. Hieronymus
schreibt, Arius zu Alexandrien sei nur ein Funke gewesen; weil
man denselben nicht sofort ausgelöscht, so habe er bald als
Flamme den ganzen Erdkreis verwüstet. Der Papst darf auch
kein zu grosses Gewicht darauf legen, wenn Einige hervorheben,
der Orden, welcher ein so edles Glied der Kirche zu sein scheine,
dürfte nicht ohne strengste Innehaltung des Rechtsganges und
ohne vollständige Erörterung seiner Schuldfrage vernichtet werden.
Denn, ohne streiten zu wollen, sind wir der entschiedenen Ansicht, dass mit Rücksicht auf das schwere Aergerniss, welches
bisher schon in der Kirche entstanden ist, und fortwährend mehr
und mehr anwächst, eine so lang hingezogene Untersuchung nicht
von Nöthen ist. Heisst es doch bei Matthäus 5, 29: „„Wenn
dein rechtes Auge oder dein rechter Arm dich ärgert, so reisse
es heraus oder haue ihn ab und wirf sie fort von dir, denn es
ist besser, dass eines deiner Glieder verderbe, als dass der ganze
Leib zu Grunde ginge“*. Aber auch aus einem anderen Grunde

XI. Capitel.e. Das Coneil zu Vienne 1311 bis 1312. 513

empfiehlt es sich, besagten Orden zu vernichten, nämlich damit
nicht, falls er erhalten bliebe, die unselige Erinnerung an der-
‚artige Vergehen immer von Neuem wieder aufgefrischt werde.“

Die Bestimmtheit mit der dieser, in den Gang der Ereignisse
völlig eingeweihte Vertraute des Papstes und zugleich des
Königs die Aufhebung unter allen Umständen forderte, ist
um so bemerkenswerther, als er bereits den Ausweg angab, dass,
wenn der Papst die Concilsväter nicht von der Schuld der
Templer überzeugen könnte, er darauf bedacht sein müsse „auch
ohne definitiven Rechtsspruch über die Schuld des gesammten
Ordens denselben durch päpstliche Machtvollkommenheit“ aufzuheben.

Es war der Hinweis auf diesen Ausweg um so beachtenswerther, als sich bereits auf dem Concil gewichtige Stimmen
dafür vernehmen liessen, dass man überhaupt kein Recht habe,
wegen der Vergehen Einzelner die ganze Institution auszurotten.') Sicherlich unter dem Einfluss jenes Tractats des
Bischofs von Mende, vielleicht auch in Folge eines allgemeineren
Gesammteinblicks in die politische Lage sprachen nach dem
Wortlaut der Bulle noch einige andere Ooneilsmitglieder sich
dahin aus, „es seien weder die genannten Brüder zur Vertretung ihres Ordens zuzulassen, noch dürfe der Papst die Rechtsvertheidigung derselben einleiten. Denn wenn er diese den
Templern freistelle und einleite, so werde eine Verschleppung
des Processes eintreten, grossen Nachtheil für das heilige Land
bringen, und vielfache Streitigkeiten erzeugen, so dass die
eigentliche Entscheidung eine lange Verzögerung erleiden würde.
Für diese Ansicht brachten sie eben so viele, wie verschiedene
Gründe vor.“

Der Papst hat in der obigen Darstellung einfach und klar
die Auffassung der überwältigenden Majorität und der verschwindenden Minderheit des Concils gekennzeichnet: jene
erklärte, dass trotz aller angestellten Verhöre, dass trotz der bis
in die allerletzte Zeit fortgesetzten Inquisitionsmartern die Aussagen nicht das nöthige Material böten, um ohne Beleidigung

t) Th. Walsingham hist. anglic. 1. & p. 128, auch bei Raynald 1312, 4 und
Mansi, 1. c. p. 409. |

Schottmüller, Untergang der Tempelherren. I, u. II, Abth, 33

514 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

(Gottes durch richterliche Entscheidung die „Ritterschaft Christi“
der Glaubensverbrechen überführt zu erklären.

Wenn nun diese Majorität den Beschluss gefasst hätte, jene
den Orden belastenden Aussagen durch neu anzustellende Inquisitorien zu vermehren, so könnte man zu dem Schlusse gelangen, dass dieselbe wenigstens im Princip der Aufhebung
zugestimmt habe: so aber beschliesst „die Majorität der Cardinäle
und fast das ganze Ooncil*, dass dem Orden die Vertheidigung
zugestanden werden müsse, diesem also Gelegenheit gegeben
werden solle, sich von den zu Unrecht erhobenen Anklagen zu
reinigen.

Es unterliegt wohl keinem Zweifel, dass das Verstatten einer
derartigen Vertheidigung in Vienne zu einer nahezu einstimmigen Freisprechung geführt hätte; denn wenn schon der
Papst in der genannten Bulle besonders hervorhebt, dass die
Mehrheit im Ausschusse der Mehrheit des Concils entspreche, so
haben bei dem lebhaften Interesse, welches die Angelegenheit in
allen Kreisen der geistlichen Welt erregte, und da auch die
Commissionssitzungen in der, hinreichenden Raum bietenden
Kathedrale stattfanden, sicherlich auch alle Concilsmitglieder der
Verlesung der Protocolle und diesen Berathungen beigewohnt
und sich dieselbe Ueberzeugung wie der Ausschuss verschafft.

Unter lang andauernden Verhandlungen war bis Anfang
December 1311, wie uns der Dominicanermönch Tolomeo von
Lucca berichtet, die Sache nicht weiter gediehen, als dass abgesehen von dem einen italienischen Bischof, den schon genannten
drei französischen Erzbischöfen und vielleicht dem bei der Abstimmung zufällig abwesend gewesenen Bischof von Mende, alle
Theilnehmer der Generalsynode sich dafür aussprachen, dass der
Papst den Templern Gehör und Vertheidigung gestatten solle.
Die verschwindend kleine Minorität, d. h. die unbedingt für
Philipp gesinnte Partei hatte trotz Aufwendung aller dialectischen
Künste keine neuen Anhänger zu gewinnen vermocht. Auch die
zu dem bestimmten Zweck leichterer Beeinflussung erfolgte geheime Abstimmung (sigillatim) hatte die gewünschte Wirkung
nicht gehabt, und war nicht zu der von Clemens aus politischer
Nothwendigkeit gewählten Ansicht bekehrt worden. Es war trotz
aller früheren Gereiztheit und Empfindlichkeit wegen der unmässigen Vorrechte jenes alten und hochberühmten Ritterordens

XI. Capitel. Das Concil zu Vienne 1311 bis 1312. 515

bei den Prälaten das berechtigte Bedenken immer stärker geworden, ob eine Genossenschaft, die ihre Regel von dem so
hoch verehrten Bernhard von Clairvaux erhalten, welche dem
heiligen Lande so viele Dienste geleistet, welche zahllose
Blüthen des christlichen Adels unter ihrem Banner vereinigt,
und Ansehen und Reichthum in Fülle gesammelt hatte, jetzt mit
einem Male wie eine verworfene Verbrecherbande ohne
irgend welches gerichtliche Urtheil gefoltert, unterdrückt
und dem allgemeinen Abscheu preisgegeben werden solle.

Die Frage hatte aber, wie nicht oft genug hervorgehoben
werden kann, für Clemens lange aufgehört, eine Rechtsfrage
zu sein. Die Ueberzeugung, die er noch bei der zweiten Zusammenkunft mit Philipp zu Poitiers 1308 in der kräftigsten
Weise ausdrückte, dass er die Unschuld der Templer betreffs
Ketzerei unbedingt glaube,') kann auch bei der zweideutigen
Natur der ihm in die Hände gespielten erfolterten französischen
und der zum Theil unter denselben Einflüssen entstandenen
italienischen Verhöre neben den absolut zu Gunsten der Templer
ausgefallenen Inquisitionen von Cypern, Deutschland, und der gesammten pyrenäischen Halbinsel in der Zwischenzeit nicht verändert worden sein. Selbst die geschraubten Resultate der
englischen Inquisition werden, wie bei jedem unbefangenen, so
sicherlich bei dem klar sehenden Papst die Ueberzeugung von
der Schuld vielleicht einzelner Weniger, aber nicht von der der
Gesammtheit verschafft haben. Und wäre Ülemens nicht schon
vor Beginn des Concils aus kirchlich-disciplinaren Gründen
auf die Nothwendigkeit der Aufhebung des Ordens hingewiesen
gewesen, so hätte er zweifellos bei der von erdrückender
Majorität ausgesprochenen Willensmeinung der Kirchenversammlung die Vertheidigung des Ordens durch die, vor ihr erschienenen
neun Ritter zugestanden. Ja es hätte, nachdem König Philipp
die zu Paris aufgetretenen Verfechter ihrer guten Sache theils
öffentlich verbrannt, theils zu Tode gemartert, die übrig gebliebenen aber abwechselnd durch Hunger, Folter und Versprechungen zum Rücktritt von der Vertheidigung bewogen,
also mundtodt gemacht hatte, Ulemens jetzt folgerichtig die zur
Rechtsvertretung des ganzen Ordens nächstberechtigten und

1) Annales Eduardi I. in Chron. mon. Sti Albani 492.
33*

516 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

speciell ihm zum Verhör vorbehaltenen Ordensoberen vorfordern müssen. Hatte doch der Grossmeister Molay zu Paris am
26. November 1509 nur deshalb dort auf eine Vertheidigung
verzichtet, weil er wiederholt dringend gebeten hatte, und
nach den ihm gemachten Versprechungen auch hoffen durfte,
möglichst bald (eitius) vor den Papst berufen zu werden, um
dort die Sache der Ritterschaft Christi zu führen. Dass
UÖlemens ihn dann nicht hat empfangen dürfen, geschah
augenscheinlich aus demselben Grunde, dessentwegen 1308 zu
Poitiers ein Zusammenkommen vereitelt war, und das ominöse,
in seinem Zusammenhang höchst zweifelhafte Verhör zu Chinon
hatte an die Stelle treten müssen.

Weshalb aber schweigt von dem ÖOrdensmeister ganz und
gar das Concil, das doch den Muth gehabt hatte, der Meinung
des Papstes geschlossen entgegen zu treten, obwohl es meist aus
solchen geistlichen Würdenträgern bestand, die wegen der gerade
zu Vienne bekämpften Exemtionen den Templern bis dahin
feindlich gesinnt gewesen waren? Sollte etwa auch hier wieder
etwas hinter den Coulissen gespielt haben? Sollte etwa in dem
der Kirchenversammlung vorgelegten Auszug der Entrüstung des
Ordensmeisters, der er so beredt Ausdruck gegeben hatte, und
gar nicht seines dringenden Verlangens Erwähnung gethan
sein, vor den Papst geführt zu werden, „damit er ihm nach
bestem Können sage, „was zur Ehre Christi und der
Kincherdienes?

Sollte etwa die von Philipp verlangte und leider auch vom
Papst genehmigte unheimliche Kunst des Wegradirens anstössiger und lästiger Stellen aus Urkunden,!) die keiner von
beiden ausgestellt hatte, und an denen sie kein Eigenthums1) Philipp hatte, wie schon erwähnt, verlangt und erreicht, dass alle ihm
anstössigen Stellen der Correspondenz Bonifaz’ VIII. radirt würden; und so findet
man dieselben noch heutigen Tages im vaticanischen Archiv selbst seitenweis sehr
sauber radiıt und geglättet. Am Rande einiger Seiten steht „tollatur omnino*,
an anderer Stelle steht „corrigatur secundum notam*, oder „dieitur, quod
rasurae istae fuerant de mandato Clementis papae V.“ Am Schluss des betreffenden
Bandes steht dann eingetragen, dass die Radirungen und Aenderungen auf Befehl
eines Cardinals und eines Bischofs geschehen seien, welche den Befehl dazu
mehrere Male vom Papst erhalten hätten. Regestrum litterarum curiae ....
domini Bonifazii papae VIII.

XI. Capitel.e. Das Concil zu Vienne 1311 bis 1312. 517

recht besassen,, in noch weiterem Umfange geübt worden
sein, als bisher uns bekannt geworden ist? Sollten vielleicht
gar andere Aussagen, ähnlich wie die offenkundige Fälschung
von Bonifaz’ VIII. Schreiben „ausculta fili* von 1303 und der
angeblich dem König vor der Verhaftung der Templer 1307 eingehändigten „cedulae* mit des Papstes Zustimmung, anstatt der
ursprünglichen Zugeständnisse untergeschoben sein, die die zu
Vienne versammelten Väter von der fast selbstverständlichen Vorforderung des zur Vertheidigung erbötig gewesenen Ordensmeistersund so vieler anderer Brüder Abstand nehmen liessen?

Hier steht der Forscher vor einem leeren, wahrscheinlich vor
einem künstlich leer gemachten Blatte der Geschichte; aber
die Fälschung in der Bulle ‚faciens misericordiam“, wie sie die
Datirung derselben vom 12. August 1308 im Verhältniss zu dem
erst am 17. August begonnenen Verhör zu Chinon evident
erweist, wirft ihre langen Schatten bis hierher, besonders wenn
man Molays Erstaunen über das, was er gesagt haben soll, in
Anschlag bringt.

Wenn aber die Ansicht jener Majorität des Concils durchdrang, wenn wirklich dem Orden die Vertheidigung zugestanden,
und somit Licht in die Entstehungsgeschichte der Protocolle und
einzelner Ereignisse gebracht ward, wie sie vor ‘der Pariser
Commission oft angedeutet wird, so war der allerchristlichste
König, der sich so gern und so oft als besonderen Beschützer
des Glaubens ausgegeben hatte, trotz der Ehrenerklärung des
Papstes im Frühjahr 1311 und trotz aller in dessen Bullen
wiederkehrenden Versicherungen von der Lauterkeit und Uneigennützigkeit seiner Absichten vor aller Welt für alle Zeit
sebrandmarkt. — Wer dessen gewaltthätige Natur kannte,
würde auch ohne den Vergleich mit Bonifaz und Anagni haben
folgern müssen, dass der König, selbst ohne Rücksicht auf den
ihm drohenden finanziellen Verlust, einen solchen Schimpf nicht
würde ungeahndet gelassen haben. Clemens konnte sich nicht
verhehlen, dass bei Eintritt dieser Eventualität die Curie in
eine Gefahr von gar nicht absehbarer Tragweite gekommen wäre,
und er suchte dieser unter allen Umständen vorzubeugen. Er
liess also diese Sache vorläufig in der Schwebe, und stellte die
anderen in der Berathung des Coneils noch ausstehenden Stoffe
in den Vordergrund, nicht ohne die Hoffnung, dass das so oft

518 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

bewährte Mittel der Verzögerung ihn schliesslich einen Ausweg
werde finden lassen.

Man wird kaum annehmen dürfen, dass Philipp, der auch
ausser den ihm ergebenen Bischöfen seine wachsamen Agenten
in Vienne hatte, einer solchen Eventualität mit gekreuzten
Armen entgegengesehen habe, sondern dass er auf die Kunde
von der ihm erwachsenden Gefahr zu einem Contrecoup gegriffen
und trotz aller im Frühjahr gemachten Versprechungen den alten
Erisapfel wegen Bonifaz aufgenommen und unter die Versammlung
geschleudert habe.

Zu dieser Annahme von der Hervorsuchung des mehrfach
erprobten Pressionsmittels werden wir durch die Wahrnehmung
gezwungen, dass der Papst weder in seinen beiden Berufungsschreiben noch in der Eröffnungsrede bei der Aufzählung der
Geschäfte des Concils dieses Gegenstandes gedenkt, und auch
der vorhin als Verfasser der Ausarbeitung über die Concils-Berathungspunkte genannte Durandus von Mende keinerlei Mittheilung von demselben macht, also Philipp erst im Laufe der
Verhandlungen durch die inzwischen eingetretenen Umstände
bewogen worden ist, durch seine Gesandten auf der Synode
das Verlangen zu stellen, „dass der Leichnam des Papstes
Bonifaz ausgegraben und wie der eines Ketzers verbrannt werde“.

Man werfe nicht ein, dass der König damit das im Mai 1511
perfect gewordene Abkommen gebrochen habe: Vertragstreue und
bürgerliche Auffassung des Eides sind nie seine Tugenden gewesen. Sodann aber wird dieser Punkt durch Franz Pipin aus
Bologna und den unbekannten Autor eines vaticanischen
Manuscripts, beides Zeitgenossen, ') bestätigt, und es giebt der
ebenfalls gleichzeitig lebende, aber in seinen Angaben oft ungenaue Villani sogar ausdrücklich an, „dass die Synode Bonifaz
für rechtgläubig und keineswegs für einen Ketzer erklärt habe,
wie der König von Frankreich behaupte: drei ÜOardinäle,
Richard von Siena, Gentile aus Ungarn und Johann de Murro
aus Namur hätten ihn mit juristischen und theologischen

1) Fr. Pipini chron. lib. IV. c. 41 und 49, bei Muratori 1. c. T. IX, p. 740
und 748; auch bei Mansi T. XXV. p. 416 und in dessen Noten zu Raynald,
1312, 18.

XI. Capitel. Das Coneil zu Vienne 1311 bis 1312. 519

Gründen vertheidigt, und zwei catalonische Ritter hätten sich
erboten, seine Unschuld mit dem Schwerte zu erweisen“. )

Nachdem Philipp sich überzeugt hatte, dass man auch auf
diesem Wege nicht weiter komme, griff er zu demselben Mittel
was ihn 1308 in Poitiers zu einem gewissen Resultat hatte gelangen lassen, zueinem persönlichen Eingreifen zu Gunsten
der Entscheidung. Er gab sich also den Anschein, als ob er
selbst sich nach Vienne begeben wollte. Indessen mochte er
dort nicht allein ankommen, sondern womöglich als der Beauftragte der gesammten Nation auftreten, um auch dem Ooneil
zu beweisen, wie es schon in der Bulle ‚faciens misericordiam“
hervorgehoben war, in welcher einmüthigen Weise die Templer
durch die Bewohner Franciens verdammt würden. Er berief
deshalb auf den 10. Februar 1312 die Generalstände nach Lyon,
und hielt daselbst, nur fünf Meilen von dem Concilsorte
entfernt, um auch dem Papst zu zeigen, dass er trotz dessen
Tadels die erzbischöfliche Stadt zu behaupten gedenke, seine bei
Weitem glänzendere Versammlung ab. Die Einladung hatte
gelautet, „sie zu Rathe ziehen zu wollen, um die Sache des
Heilands zu Ende zu führen, eine allen Katholiken gemeinsame
und wichtige Angelegenheit, besonders denjenigen des Königreichs Franciens, welche Gott ganz offenbar zu Vertheidigern
des Glaubens auserwählt habe.“ ?)

Ausserordentlich schnell scheint diesmal Philipp mit seinen
Ständen fertig geworden zu sein; denn wir hören, dass er bereits
zwei Tage nachher, am 12. Februar in Begleitung seiner drei
Söhne, seines Bruders und eines grossen, heeresartigen Gefolges
vor den Thoren Vienne’s erschienen sei und darauf in der
Kathedrale an der rechten Seite des obersten Kirchenfürsten,
hervorragend vor den Uebrigen, aber auf einem etwas niedrigeren
Sessel, Platz genommen habe.°)

1) Bei Muratori, ]. ec. XIII, p. 454. Raynald, 1312, 15 u. 16.

2) Bout., Phil. le Bel, 38 nach Arch. imp., Reg. A de la Chambre des Comptes,
P. 2290, fol. 95. Quia negocium catholicis omnibus est commune et specialiter
illis de regno Franciae, quos pro defensione fidei catholicae peculiariter sibi dominus per suam gratiam ponitur elegisse. Datum Pissiaci, penultima die Decembris 1311.

3) Cont. G. de Nang. ad a. 1311: qui eirca quadragesimam illie cum filiis et

fratribus suis multorum praelatorum, nobilium et magnatorum decenti pariter ac

520 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Es war für ihn die Zeit zu energischerem Handeln gekommen, denn die Weltverhältnisse hatten sich derartig zu Ungunsten der Curie verschoben, dass besondere Rücksichtnahme
auf sie zur Zeit nicht nöthig erschien. Heinrich VII. war
durch Roberts von Neapel feindliches Eingreifen völlig lahm
gelegt und vermochte nicht einmal in Rom die von Clemens
angeordnete Krönung in der alten Basilica von St Peter vornehmen zu lassen: sie fand deshalb ausnahmsweise in der
Lateranskirche statt. An eine von demselben dem Papst jetzt
zu leistende Hülfe wär überhaupt nicht zu denken, und Ölemens
kam in eine solche Zwangslage, dass die Söhne und Brüder
des Königs es nicht nur wagen durften, im offenen Coneil
Heinrich VII., dem Verbündeten des Papstes, Opposition zu
machen, sondern sogar die Bullen auffingen und wegnahmen,
welche dieser gegen die Feinde des deutschen Königs als gegen
Rebellen gerichtet hatte.) Was vermochte gegenüber der
physischen Gewalt von Philipps Mannen, noch dazu unterstützt
von dem moralischen Gewichte der zahlreich von Lyon nach
Vienne mit hinübergezogenen Prälaten, Barone und anderen
Mitglieder der Generalstände das Selbstständigkeitsgefühl des
wackeren Erzbischofs von Vienne, Briand de l’Agnieu (1300—1317),
was die Tapferkeit der Bewohner seiner Residenz, da doch das
bei Weitem stärkere und festere Lyon zwei Jahre zuvor so schnell
in die Hände des waffenmächtigen Königs gefallen war.

Philipp war auch gar nicht der Mann, sich an platonischen
Erfolgen genügen zu lassen: hatte er die Macht in Händen, so

potenti comitiva vallatus advenerat, una cum cardinalibus, patriarchis,
praelatis et aliis superius nominatis, ipso a dextris summi pontificis prae caeteris
omnibus, in sede tamen inferiori aliguantulum sedente.

Die Meinung Jungmanns ]. c. 447, dass das Erscheinen Philipps zu Vienne
keinen bedrohlichen Charakter gehabt habe, kann nach dem Wortlaut der Quellen
„potenti comitiva vallatus* und gegenüber den 'Thatsachen nicht Anspruch auf
Richtigkeit erheben: die Curie und das Concil kamen durch dieses Auftreten des
Königs, der doch auch von den Zeitgenossen in der Gesammtheit seines Wesens
aufgefasst wurde, in eine Zwangslage. j

1) Balut. I, 45 (vita Clementis II.): eodem tempore in concilio filii regis
Franciae et fratres opponunt se regi Alamanniae, et impediverunt litteras papales,
quae dirigebantur contra rebelles praedicto regi. Baluze vermuthet I, 611, ohne
überzeugende Gründe dafür anzuführen, dass für „impediverunt“ zu lesen sei
„impetraverunt“.

XI. Capitel.e. Das Conecil zu Vienne 1311 bis 1312, 5921

übte er sie auch rücksichtslos aus, und so suchte er am 2. März
1312 den Papst zu raschem, rücksichtslosen Handeln durch folsenden Brief zu bewegen: „Es wird Eurer Heiligkeit nicht entgangen sein, was auch uns durch des Vertrauens würdige Personen zur Erkenntniss gebracht ist, dass die Untersuchung gegen
die Templer eine solche Menge von Ketzereien und entsetzlichen
und verabscheuenswürdigen Verbrechen zu Tage gefördert hat,
dass deswegen der genannte Orden aufgehoben werden muss.
Von heiligem Eifer für den rechten Glauben entflammt, flehen
wir Eure Heiligkeit, damit nicht ein so schweres an Christo
begangenes Unrecht ungesühnt bleibe, ebenso dringend wie
demüthig an, dass Ihr den genannten Orden aufheben möget“.')

Bei der bisher von Clemens bewiesenen Zähigkeit gegen
unbegründete oder der Kirche schädliche Forderungen des
Königs würde auch obiger Brief selbst im dieser Nothlage der
Curie ohne die gewünschte Wirkung geblieben sein, wenn
nicht, wie oben dargethan ist, der Papst von der absoluten
Nothwendigkeit überzeugt gewesen wäre, den Orden, der durch
die andauernden Verdächtigungen allmählich wirklich in üblen
Ruf gekommen und seit 1307 bereits thatsächlich zertrümmert
war, nun auch dem Namen nach aufzuheben. Er mochte sich
jetzt um so leichter zu dem von Philipp geforderten Schritte entschliessen, als der französische König in der richtigen Erkenntniss,
dass sein Widerpart sich ohne bestimmtes Versprechen zu
nichts Weiterem werde drängen lassen, am Schluss des
Briefes selbst den Vorschlag gemacht hatte, „nach der bevorstehenden Vernichtung des Ordens die Templergüter einem
andern Ritterorden .oder einer für die Vertheidigung des
heiligen Landes neu zu gründenden geistlichen Miliz zu übertragen“, wobei er sich freilich all die Rechte vorbehielt, welche
er, seine Prälaten und Barone an diesen Gütern wegen gehabter
Unkosten besässen. Und wirklich bestätigt Clemens durch eine

1) Noverit vestra beatitudo, a fide dignis nobis fore datum intelligi, quod per
ea, quae reperiuntur in inquestis factis contra fratres et ordinem militiae Templi,
apparet seu constat de talibus et tantis haeresibus et aliis horribilibus et detestandis
eriminibus eorum, quod propterea dietus ordo tolli debet. Quare zelo fidei orthodoxae succensi, et ne tanta injuria Christo facta remaneat impunita, vestrae sanctitati affectuose, devote et humiliter supplicamus, quatenus tollatis ordinem
supradictum. Dupuy, traitez S. 176.

523 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

besondere Bulle vom 8. März jenen Vorbehalt mit den Worten:
„erfolgt die Aufhebung des Ordens vom Tempel, so sollen dessen
Güter lediglich zum Besten des gelobten Landes verwendet werden“,') so dass es fast den Anschein gewinnt, als habe er sich
zu dem letzten Schritt erst entschlossen, nachdem er ähnlich
wie 1308 zu Poitiers von dem wegen seiner eigennützigen
Absichten dauernd beargwöhnten König sich durch diesen
Brief urkundlich hatte versprechen lassen, die von dem
Concil zu treffenden Dispositionen über eben diesen Besitz in
den beiden wirklich zur Ausführung gekommenen Richtungen
zu fügen, und nicht etwa die erst theoretisch in Gutachten,
später auch praktisch dem König von England als Herzog
von Guienne gegenüber verfochtene Meinung zur Geltung zu
bringen, dass die Güter der Ketzer ihm als Landesherrn anheimfallen müssten. ?) I

Aus dieser peinlichen Lage -— denn auf der einen Seite erklärte trotz aller Beeinflussungen die weitaus grösseste Zahl der
Cardinäle und der Deputirten des Oonecils, dass der Orden, wenn
nichts Weiteres gegen ihn erwiesen werde, unmöglich mit
Recht verurtheilt werden könne, andererseits verlangte der
übermächtige französische König die ungesäumte Aufhebung ,?)
— hat Clemens V. sich mit Geschick herausgewunden, indem er
zuerst sich jenes bindende Versprechen geben liess und dann zu
dem schon beim Anfang des Coneils von dem Bischof von Mende
empfohlenen Ausweg schritt, und, wie er selbst versichert,
nach langer, reiflicher Ueberlegung beschloss, den Orden
nicht aus Rechtsgründen (de jure), auch nicht „per modum
definitivae sententiae‘“‘, sondern aus fürsorglicher Rücksicht aut
das allgemeine Wohl und mittels päpstlicher Verordnung aufzuheben („per modum provisionis seu ordinationis apostolicae‘).

I) Dupuy pr. 176.

2) Der Papst hat auch hierbei durch geschickte Fassung des Wortlauts die
eigennützigen Absichten des Königs gekreuzt, und die Güter theils dem schon
bestehenden Johanniterorden, theils den in Portugal und Aragonien neu zu
gründenden Ritterorden vorbehalten, während Philipp dieselben dem..neu zu
stiftenden königlichen Orden unter seinem, zum König von Jerusalem zu
ernennenden zweiten Sohne hatte zuwenden wollen. 'Thom. Walsingh hist. Angl.
ap. Mansi XXV, 408.

3) Hefele, Aufhebung des Templerordens. Tüb. theol. Quartalsschr. 1866,
Heit I, p. 59.

XI. Capitel.e. Das Coneil zu Vienne 1311 bis 1312. 523

So berief er denn, wie seine Biographen berichten,') am
Mittwoch vor Ostern, also am 22. März 1312, die Cardinäle
und viele andere, vermuthlich zu dem Ausschuss gehörende
Prälaten zu einem geheimen Consistorium und hob hier durch
die Bulle ,„vox in excelso“ den Orden „per viam provisionis“
vollständig auf. Nachdem so durch den erfolgten Spruch
des obersten Richters in geistlichen Dingen jede Discussion
unmöglich gemacht war, da ja nun die durch Innocenz Ill.
zur Geltung gebrachte unbedingte Glaubwürdigkeit bezw. Unfehlbarkeit des „de cathedra“ sprechenden Papstes in Kraft trat, so
konnte jetzt derselbe unter Zufügung der Formel „unter Beistimmung des Concils“ die genannte Bulle in die Welt hinaussenden, und beraumte zu deren öffentlicher Verlesung für den
3. April 1312 die zweite öffentliche Sitzung des Concils an, in
welcher dasselbe in Gegenwart des Königs,?) seiner drei Söhne
und einer zahlreichen Ritterschaft nicht etwa berathen sollte,
wie man vielleicht aus dem Zusatz „sacro approbante coneilio“
schliessen möchte, sondern nur die Verlesung der Aufhebungsurkunde schweigend mitanzuhören hatte’)

Der Papst begann die Sitzung mit einer Rede über den
Psalm 1, 5 „die Gottlosen bestehen nicht im Gericht, noch die
Sünde in der Gemeine der Gerechten‘“, wobei er, vom Allgemeinen
auf den Tempelorden übergehend, sehr harte Worte gebrauchte,
und hinzufügte, „und wenn er auch nicht auf dem Wege der
Gerechtigkeit vernichtet werden kann, so muss er doch
vernichtet werden auf dem Wege der Rathsamkeit, damit König
Philipp nicht im Aergerniss komme“ (ne scandalizetur charus
filius noster rex Franciae).*)

1) Balut. I, 58, 75, 107.

2) Contin. Nangii Philippus ..... a dextris summi pontificis, prae ceteris
omnibus, sedem tamen aliquantulum inferiorem occupavit, quia habitorum a prineipio contra templariorum ordinem et personas processuum specialiter promotor et
zelator praecipuus in favorem fidei dicebatur.

3) Diese Bulle sowie die vom 6. Mai „ad certitudinem praesentium“ war
zwar schon in des Lorenzo Villanueva grossem Werke „viage literario a las iglesias
de Espatia Madrid 1806 T. V. apendice de Documentos“ p. 207—221 und 221
bis 224 abgedruckt, aber den bisherigen Geschichtsschreibern völlig unbekannt
geblieben, weshalb Hefele sie 1866 in der 'Tüb. theol. Quartalsschrift abdrucken
liess, p. 63—76 und 80—84. Auch Prutz, Geheimlehre der Tempelherren, 1879,
druckt sie als unbekannt nochmals ab. 4) Cont. Nang. l. ec. Denselben Ausdruck lässt ihn der Gewährsmann des Alb. v. Rosate gebrauchen,

524 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Die Bulle selbst enthält zu Anfang eine historische Darstellung der Ereignisse, die in ihrer ersten Hälfte sich völlig mit
der in der früheren „regnans in coelis“ vom 12. August 1308 gesebenen Erzählung deckt, also auch dieselben Fehler wie jene
enthält. Darauf giebt der Papst den Bericht über die Verhandlungen zu Vienne in der oben erzählten Weise; und, nachdem er
die Meinung der Majorität besonders hervorgehoben hatte, dass
nämlich der Orden durch die bisher festgestellte Schuld ohne
Beleidigung Gottes und ohne Vergewaltigung des Rechtes
(absque juris injuria) nicht verurtheilt werden könne, fährt
er fort und macht dadurch die Ueberzeugung jener Majorität
zu der eigenen: „es ist wahr, dass erwähnter Orden nach den
gegen ihn geführten Processen als ein ketzerischer durch einen
endgültigen Spruch rechtlich nicht verurtheilt werden
kann.'!) Weil indessen die angeklagte Ritterschaft wegen der ihm
zur Last gelegten Häresien in übelsten Ruf gekommen ist“ (freilich
erst nach der Verhaftung) „und weil zahllose Mitglieder desselben
und unter diesen der Grossmeister, der Visitator von Francien und
die Grosspräceptoren durch ihre freiwillig (?) abgelegten Bekenntnisse der genannten Ketzereien, Irrlehren und Vergehen überführt sind,?) weil auch diese Bekenntnisse den genannten Orden
verdächtig machen, und weil ferner der vorerwähnte böse Leumund und der Verdacht ihn bei der heiligen Kirche Gottes,
ihren Prälaten, den Königen und anderen Fürsten sowie allen
Katholiken allzu verabscheuungswürdig und verhasst machen,
weil man auch glauben muss, dass hinfort kein ehrenhafter Mann
sich finden würde, der in ihn eintreten möchte, also derselbe
für die Kirche und die Eroberung des heiligen Landes, zu
dessen Dienst er gestiftet ward, völlig unnütz werden würde;
weil ausserdem eine Verzögerung der Entscheidung oder Ordnung
der Sache, zu deren Vollendung oder Aburtheilung das jetzt

t) Deutlicher hätte der Papst seine, seit der Verhaftung immer wieder hervorgehobene Ueberzeugung von der Unschuld der Templer an wirklicher Ketzerei
nicht kund thun können, als durch die Worte der Aufhebungsbulle „licet condemnari non possit“.

2) Diese Art Addition der von Einzelnen nur in sehr geringem Maasse zugestandenen Vergehen entspricht nicht dem in den Protocollen überlieferten Thatbestand, und lässt besonders den ÖOrdensmeister in völlig falschem Licht

erscheinen.

XI. Capitel. Das Coneil zu Vienne 1311 bis 1312. 595

tagende Concil als endgültiger Termin von uns gesetzt war,
schlimme Folgen haben könnte und namentlich die Verschleuderung und den völligen Verlust der Tempelgüter nach sich ziehen
würde, die doch von den Gläubigen zur Unterstützug des heiligen
Landes und zur Bekämpfung der Feinde des christlichen Glaubens
vermacht waren‘, |

„so sind wir doch weder zur Rechten noch zur Linken abgewichen, weder zu denen, die da sagen, wegen der genannten
Vergehen schon jetzt ein verurtheilendes Erkenntniss fällen zu
müssen, noch zu den anderen, welche meinen, auf Grund der abgehaltenen Processe könne von Rechts wegen ein verurtheilendes
Erkenntniss noch nicht gefällt werden, und haben, nur Gott allein
vor Augen haltend, und besorgt für den Vortheil des heiligen
Landes es für Recht gehalten, den Weg administrativer Fürsorge und Anordnung zu wählen, durch welchen das Aergerniss
beseitigt, die Gefahren vermieden und die Güter zur Unterstützung
für das heilige Land erhalten bleiben“.

Auf diese historische Zusammenfassung folgt in der Bulle
die feierliche Erklärung der Aufhebung selbst:

„In Anbetracht also der Infamirung, des Verdachtes, der
lauten Beschuldigung und anderer gegen den Orden geltend gemachten Umstände, in Anbetracht der heimlichen und verstohlenen
Aufnahme der Brüder desselben und der vielfachen Abweichung
seiner Mitglieder von der gewöhnlichen Lebensweise und Sitte
der übrigen Gläubigen Christi, indem: sie besonders bei der
Reception zu Brüdern dieselben sofort das Gelübde ablegen
und schwören liessen, die Art und Weise ihrer Aufnahme Niemandem kund zu thun und nie wieder den Orden zu verlassen,
— woraus offenbar gegen dieselben Verdacht sich gebildet hat;
in Rücksicht ferner auf das grosse Aergerniss, welches in Folge
des Vorgenannten gegen den Orden entstanden ist, welches sich
auch nicht bei seinem ferneren Bestehen wird dämpfen lassen;
nicht weniger in Rücksicht auf die Gefahren für den Glauben
und für das Heil der Seelen und angesichts der vielen und
schrecklichen Thaten sehr vieler einzelner Brüder genannten
Ordens und aus vielen anderen gerechten Ursachen und Gründen,
die uns schuldigermaassen zu unserem Urtheil bewegen konnten;
weil ferner die grössere Zahl der Cardinäle und der von dem
Coneil gewählten Ausschussmitglieder, nämlich mehr als vier

526 I Abtheilung: Darstellender Theil.

Fünftel oder fünf Sechstel desselben es für schicklicher für die
Ehre Gottes und vortheilhafter für die Bewahrung des christlichen Glaubens und für den Schutz des heiligen Landes hielten,
lieber den Weg der Verordnung und väterlichen Fürsorge des
apostolischen Stuhles zu wählen und auf diese Weise den gedachten Orden aufzuheben und die Güter der ursprünglich vorgesehenen Verwendung zu erhalten und auch für die noch
lebenden Brüder desselben Ordens heilsame Vorkehrung zu treffen,
als die Rechtsvertheidigung genau einzuhalten und die
Angelegenheit noch länger zu verzögern; in Anbetracht ferner,
dass die römische Kirche auch sonst schon zuweilen andere
berühmte Orden ohne Schuld der Brüder aufgehoben hat aus
Gründen, die im Vergleich zu den oben genannten sehr viel
geringer waren: „so heben wir nicht ohne Bitterkeit und Seelenschmerz, nicht durch eine richterliche Entscheidung,
sondern aus Fürsorge und apostolischer Machtvollkommenheit den
genannten Templerorden sammt allen seinen Einrichtungen,
Satzungen und Namen für ewige Zeiten unter Zustimmung des
heiligen Concils auf, und wir verbieten streng, dass irgend
‚Jemand noch künftig in diesen Orden eintrete, sein Gewand
annehme oder trage oder gar für einen Templer sich auszugeben unternehme. Sollte Jemand dagegen handeln, so würde
er von selbst dem Bann verfallen. Die Personen und Güter
wollen wir unserer und des apostolischen Stuhles Disposition
vorbehalten, und darüber zur Ehre Gottes, zur Erhöhung des
christlichen Glaubens und zum Besten des heiligen Landes
verfügen, bevor das gegenwärtige heilige Conecil geschlossen
wird. Wir verbieten jedoch auf das Strengste, dass Jemand,
wess’ Standes oder Amtes er auch immer sei, sich wegen der
Personen oder Güter irgendwie ins Mittel lege oder betrefis derselben der von uns vorzunehmenden Anordnung und Vertheilung
vorgreifend, irgend etwas thue, verändere oder sich aneigne....
Hierdurch soll übrigens den Processen, die gegen die einzelnen
Templer durch die Diöcesanbischöfe und Provinzialconcilien
bereits verhandelt wurden oder noch zu verhandeln sind, wie es
durch uns angeordnet worden ist, in keiner Weise vorgegriffen
oder dieselben in ihrer Rechtmässigkeit gemindert werden.
.... Gegeben zu Vienne am 22. März im siebenten Jahre unseres
Pontificats,*

XI. Capitel.e. Das Coneil zu Vienne 1311 bis 1312. 527

So war das mächtige Gebäude, das einst auf burgundischem
Boden dureh die Bulle „omne datum optimum“ zu Troyes gegründet war, in derselben Landschaft Burgund zu Vienne durch
die Bulle „vox in excelso‘“ gänzlich zerstört; und es galt nur
noch, im ferneren Lauf des Ooneils die nöthigen Dispositionen
für die Güter und die unglücklichen Mitglieder der zertrümmerten
(senossenschaft zu treffen. Es kam darüber im Kreise der
Synodalgenossen zu lebhaften Auseinandersetzungen: eine grosse
Reihe Vorschläge, wie man der Zersplitterung und Verschleppung
des riesenhaften Vermögens vorbeugen könne, wurde gemacht
und wieder verworfen. Alle Versuche des Königs Philipp, unter
irgend einer Form die schon als Eigengut betrachteten und
behandelten Liegenschaften sich zu sichern, blieben vergeblich;
denn der Papst, gestützt auf die vorsichtigerweise vor der Aufhebung eingeforderten Versprechungen, hielt mit der an ihm
auch sonst beobachteten Zähigkeit an seinem Plane fest, die
Güter unter allen Umständen dem Dienst des heiligen Landes
zu bewahren; und nur in Bezug auf die enormen beweglichen
Güter, die bereits zerstreut waren, mochte es schwer sein, das
Verlorene wieder zusammen zu bringen oder gegenüber den
Gegenforderungen Philipps heraus zu bekommen. Auch machte
das einmüthige Zusammenhalten der vier Könige auf der pyrenäischen Halbinsel einige besondere Bestimmungen nothwendig.

Am 2. Mai erliess dann der Papst die Bulle „ad providam
Christi viearü“, in welcher anfangs ziemlich abgekürzt der
historische Verlauf der Ereignisse noch einmal zusammengefasst
und dann berichtet wird. „wie nach mancher harten und verdriesslichen Berathung mit den Cardinälen, Bischöfen und Prälaten man dahin übereingekommen sei, die Güter des Tempels
in allen Ländern, mit Ausnahme der in den Königreichen Castilien,
Aragonien, Majorca und Portugal belegenen, dem Hospitalorden
vom heiligen Johannes in Jerusalem zu überweisen; und somit
übergebe unter Zustimmung der Synode der Papst dem genannten
Hospitalorden das Haupthaus des Tempels und die übrigen
Comthureien, Kirchen, Capellen, Oratorien, Städte, Burgen, Dörfer,
Landschaften, Ländereien der Templer sammt allen Besitzungen,
Gerechtsamen, Einkünften, beweglichen und unbeweglichen sowie
sich selbst. bewegenden Gütern, mit allen Gliedern, Rechten und
Gefällen diesseit und jenseit des Meeres und in allen Theilen

528 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

der Erde, was alles genannter Tempelorden und Meister und
Brüder desselben zur Zeit der Gefangennahme im October 1308
(so fälschlich für 1307) besessen haben“. Betreffs der in den
genannten vier Königreichen liegenden Güter, wo der Orden
wegen seines Besitzthums zum Schutz der Grenzen gegen die
Mauren verpflichtet war, behielt der Papst sich die weitere Verfügung vor. Am Schluss ward allen Denen Bann und Interdiet
angedroht, welche in irgend einer Weise die Hospitaliter in
ihrem neuen Besitz oder dessen Ergreifung beeinträchtigen
würden.)

An demselben Tage, dem 2. Mai 1312, bestimmte Clemens
besondere Commissarien für die Ausführung dieser Bulle in Frankreich, England, Irland, Schottland, dem Orient, Romanien
(Griechenland), ganz Italien mit Sieilien, Deutschland und Scandinavien.’) Ebenso setzte er am 16. desselben Monats alle bisherigen Curatoren und Administratoren über obige Beschlüsse in
Kenntniss, wobei er noch einmal auf seinen ursprünglichen Plan
zurückkommt, durch Verschmelzung beider Orden (noviter creando)
die Güter zu verwenden, mit Bedauern aber die Unmöglichkeit
hervorhebt, diesen seinen Wunsch auszuführen.?)

Nachdem noch während einiger Tage eingehende Berathungen
gepflogen waren, an denen voraussichtlich Philipp oder seine
Agenten lebhaften Antheil genommen haben, um auch die letzte,
die Ehre ihres Königs gefährdende Klippe zu beseitigen, ward für
den 6. Mai die dritte und letzte Sitzung des Uoncils anberaumt,
und hier über die noch lebenden Mitglieder des Templerordens
durch die Bulle vom gleichen Tage „ad certitudinem‘“ Bestimmung
getroffen. *)

1) Die Bulle ist, wenn auch mit einigen Lücken, abgedruckt bei Mansi,
T. XXV. p. 389 ss., Harduin, T. VII, p. 1314 ss., Bzovius, ad ann. 1312, 2, sowie
bei Rymer, II, 1, 5, sowie mit einigen Ungenauigkeiten bei Wilcke 483—488.

2) Mansi XXV, Harduin VII, 1344. In ganz Scandinavien existirten aber,
wie der Eingang zu den „rubricae proc. Anglici“ ergiebt, weder Personen noch
Besitzungen des aufgehobenen Ordens,

3) Raynald ann. 1312, 6 und Rymer II, 1, 6.

4) Auch diese, früher fälschlich ‚‚considerantes dudum“ genannt, ist neuerdings
erst durch Hefele aus dem Werke des Villanueva in der Tübinger theologischen
Quartalsschrift 1866, Seite SO bis S4 allgemeiner zugänglich gemacht.

XI. Capitel. Das Concil zu Vienne 1311 bis 1312. 599

Zunächst wurden, wie es auch in den früheren Bullen geschehen war, der Grossmeister, der Visitator Franciens und die
Grosspräceptoren des heiligen Landes, der Normandie, Aquitaniens und Poitous und der Provence sowie ausserdem „des
Ritters des ehemaligen Ordens Olivier de Penna“ von den folgenden
Bestimmungen ausgenommen und dem besonderen Urtheil des
Papstes vorbehalten. Das Schicksal aller übrigen Brüder sollte,
wie es ebenfalls schon früher bestimmt worden war, durch die
Provinzialeoncilien entschieden werden, falls dies nicht schon
bereits geschehen wäre. Der Papst verlangt, dass denen, welche
für unschuldig erklärt seien oder es gerechterweise in Zukunft
werden würden, wegen der Verschiedenartigkeit der Lebensverhältnisse je nach ihrer Stellung aus den Gütern des
früheren Ordens ein hinreichender und anständiger Lebensunterhalt gewährt würde; dass ferner auch denjenigen, die sich an
den Missbräuchen und Irrthümern theilhaft oder schuldig erklärten, die ‚Strenge des Rechtsverfahrens durch die Milde des
Erbarmens gemässigt werde Sollten, was Gott verhüte,
Unbussfertige oder Rückfällige unter ihnen gefunden werden, so
soll gegen dieselben strenge Gerechtigkeit eintreten und die
Beurtheilung nach dem canonischen Recht stattfinden.')

Was nun aber diejenigen anlangt, welche auch unter der
Folter geleugnet hatten, überhaupt in jene Irrthümer verfallen zu
sein, so verlange der Papst, dass durch diese Provinzialsynoden
streng beachtet und ausgeführt werde, was gerecht sei, und was
die Billigkeit der Canones rathen wird.

Besondere Rücksicht wird auf diejenigen genommen, mit
welchen bisher wegen der Irrlehren und Missbräuche überhaupt
keine Untersuchung stattgefunden habe, sei es, dass dieselben
bisher nicht in der Macht der Kirche gewesen sind, vielleicht
auch sich geflüchtet hatten: Diese werden durch die Bulle selbst
eitirt, binnen Jahresfrist vor ihren Bischöfen zu erscheinen, um
von ihnen examinirt und den Provinzialsynoden zur Aburtheilung
überwiesen zu werden, wobei jedoch über dieselben, ebenso wie

l) Dies war die einzige Form, unter welcher Philipp sein späteres Verfahren
gegen Molay hätte entschuldigen können, wenn derselbe nicht namentlich für
das Urtheil des Papstes reservirt worden wäre, das dieser dann einer bestimmten
Cardinalscommission, aber nicht ihm zu fällen übertragen hat.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren. I. u, II. Abth, 34

530 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

über die oben Genannten eine möglichst milde Auffassung
anzuwenden und zu bewahren ist, und ihnen ebenso wie den
oben genannten Brüdern, die sich im Gehorsam der Kirche
unterwerfen, entsprechend den Lebensgewohnheiten und ihrer
früheren Stellung Lebensunterhalt und Wohnung in einem der
Häuser ihres früheren Ordens oder in einem Kloster anderer
Gottesleute anzuweisen sei. In ebenso humaner, wie den Umständen angemessener Weise wird die Begrenzung der Frist
zur Stellung der „vagabundi“, d. h. der umherschweifenden
Templer, auf ein volles Jahr normirt und den Diöcesanbischöfen
zur Pflicht gemacht, dem Citationsediet möglichst weite Verbreitung zu geben, damit jene Unglücklichen absolvirt werden
und in die Gemeinschaft der Menschen zurückkehren könnten.
Nachdem dann der Papst noch den Besuchern des Coneils eine
Reihe Gnadenerlasse verliehen, über alle Prälaten, die ohne
genügenden Grund demselben ferngeblieben waren, bitteren Tadel
ausgesprochen, schloss er die Sitzung.

Es darf bei der radicalen Methode Philipps, ihm unansenehme Urkunden durch Verbrennung oder Wegradirung aus
der Welt zu schaffen, nicht Wunder nehmen, wenn die vollständigen Acten dieses ökumenischen Coneils „verloren gesangen sind“, und sich nicht einmal in dem unmittelbar nach
dem Tode des Papstes zu Carpentras angefertigten Schatzverzeichniss eine Spur davon vorfindet, in welchem doch selbst,
„in zahllose Koffer und Beutel verpackt“, zum Theil versiegelt,
die sämmtlichen auf die Templer bezüglichen Schriften erscheinen.)

1) Ehrle, Schatz, Bibliothek und Archiv der Päpste im 14. Jahrhundert im
Archiv für Litteratur und Kirchengeschichte des Mittelalters, Seite 42 und 49.

XII. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 531

XI. Capitel.

Der Ausgang des Ordens.

So war denn das mächtige Gebäude, welches in dem
heroischen Zeitalter der Kreuzzüge, den grossen Domen jener
Periode vergleichbar, errichtet worden war, bis auf den Grund
zerstört. Es war eine Einrichtung aulgehoben, welche ebenso
mit den reisigen Gefolgschaften der Völkerwanderung wie mit
den modernen Associationen zu gemeinschaitlichem Erwerb Vergleichungspunkte darbietet, welche vor Allem aber selbst bis in
die kleinsten Details hinein den charakteristischen Stempel damaliger Zeit, wie es u. A. das Zunftwesen repräsentirt, an
sich trägt. Anknüpfend an die, in jeder derartigen Vereinigung
sich bildenden besonderen Gebräuche hatte man die Anklagen
gegen den Orden gehäuft und ihn verurtheilt, ohne dass eine
greifbare oder nennenswerthe Schuld desselben erwiesen worden
war, ohne dass man denselben auch nur angehört oder ihm eine
rechtliche Vertheidigung zugestanden hätte, ohne dass durch die
Untersuchung mehr als die Abirrung vereinzelter Mitglieder desselben vom erlaubten Brauche hervorgetreten war.

Ueberblicke man noch einmal den Verlauf der letztbesprochenen Monate, das Verfahren des Papstes und der Concilsgenossen,
vergegenwärtige man sich noch einmal das Charakteristische aus
der Aufhebungs- und den ihr folgenden Bullen, wonach der Papst
sowohl hierin wie in seinen sonstigen Reden immer wieder von
Neuem hervorhebt, dass der Orden „de jure“ nicht aufgehoben
werden könne, dass aber die erst nach der Haftnahme eingetretene
Diffamation — der Ausdruck bedeutet im Mittelalter ebenso oft
Leumund wie Verleumdung — dem Anschein nach sich nicht
wieder heben lassen wird. Die neben dieser unzweideutigen Erklärung vorgeführten Einzelheiten wie die höchst fragwürdigen
Geständnisse des Ordensmeisters oder die erfolterten Aussagen
der, gegen die Gesammtzahl vorhanden gewesener Templer
verschwindend kleinen Minderheit sind theils durch die
ihnen entgegenstehenden, zahlreicheren und beglaubigteren

34%

539 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Aussagen entkräftet, mussten aber trotzdem als Vorwand
für die Aufhebung verwendet werden. Der eigentliche Beweggrund war zwar für den Papst ein absolut zwingender gewesen, durfte aber vor der Welt, welche derartige historische
Nothwendigkeiten nicht versteht, und stets nach einer, dem
Privatrecht entsprechenden Gerechtigkeit verlangt, nicht genannt werden; und deshalb musste eben jener Vorwand, namentlich für die breiteren Massen der christlichen Völker, für welche
die Bulle bestimmt war, in den Vordergrund gestellt werden.
Das Verfahren war aber ein so eigenartiges gewesen, dass selbst
die zeitgenössischen Uhronisten, soweit sie nicht durch Parteistellung oder specielle Verhältnisse dem französischen König verbunden waren, an die Schuld des Ordens nicht glauben mochten,
wie im kritischen Theil ausführlicher dargethan werden wird.
Erstaunlich klein ist auch die Zahl derer, welche annehmen, dass
die „Kriegerschaft Christi* „ut ordo convictus“ vernichtet worden
sei. Fast alle aber sehen übereinstimmend die persönlichen
Motive vom Hasse Philipps, von der Schwäche des Papstes und
von der Habsucht beider als entscheidend an.

Ein Urtheil über die Richtigkeit dieser Voraussetzungen
wird am leichtesten durch die genaue Beobachtung der Art und
Weise gewonnen, in welcher die beiden Bullen betreffs der
süter und der Personen der T’empler ausgeführt worden sind.
Ueber erstere sind uns, da ihr Besitz sehr viel reale Vortheile
bot, recht genaue Angaben erhalten, über letztere dagegen, die
man als lästige Zeugen begangener Vergewaltigung zu fürchten
hatte, sind sehr wenig glaubwürdige Nachrichten vorhanden.

Es kann keiner Frage unterliegen, dass die Absicht Philipps
des Schönen ursprünglich auf den Erwerb des Gesammtbesitzes der Templer wenigstens in Francien und den von
diesem zu Lehen gehenden Gebieten gerichtet gewesen ist. Er
hatte nicht nur gleich zu Anfang des Verfahrens, im October 1307
die Hand auf alles bewegliche und unbewegliche Gut des Ordens
gelegt, er hatte nicht nur selbst seinen Wohnsitz in dem Haupthause desselben bei Paris aufgeschlagen, welches gleichzeitig
als Festung, Staatsschatz und als Weltbank diente, und sich dadurch in den Besitz aller der zahlreichen, den Weltverkehr verbindenden Fäden gesetzt, sondern er hatte sogar officiell
die Frage erörtern und die Behauptung aufstellen lassen, dass

XI. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 533

die beschlagnahmten Güter, als von Verbrechern und Meineidigen
stammend, ihm als dem Landesherrn von Rechtswegen zuständen. Er kam aber in der Ausführung dieser Theorie mit
seinen grossen Baronen in Conflict, welche auf Grund alter
Uebung und gewährleisteter Rechtstitel die Confiscation als
ihnen zustehend beanspruchten. Wurde der König in Folge
seiner Machtentfaltung mit den kleineren Lehnsträgern der Krone
leicht fertig, so leisteten ihm die Herzöge von Bretagne und
Guienne doch erfolgreichen Widerstand; ja, als im März 1508
der Ritter von Bailleux im Namen Philipps nach Nantes kam,
um Güter und Renten des dortigen Tempelhofs in königliche
Verwaltung zu übernehmen, hat die Bürgerschaft den Bevollmächtigten aus der Stadt gewiesen und diesen Schritt damit
motivirt, dass das beanspruchte Gut nur ihrem Herrn, dem Herzog
von Bretagne, zustände. Ebensowenig Erfolg hatte Philipp in
Guienne, wo der Seneschall Eduards II., John Hastings, gegen seine
Maassnahmen an den Papst appellirte, da alle wegen Ketzerei,
Majestätsverbrechen, Mord, Raub und ähnlicher Unbilden eingezogenen Güter seit unvordenklichen Zeiten dem „Landesherrn“
zugefallen seien.') Auch könne der König von England unmöglich seinem mächtigen Lehnsherrn den Erwerb der über das
ganze Aquitanien zerstreuten festen 'Tempelschlösser zugestehen.

Den wirklichen Verbleib des Besitzes, der in seiner Gesammtheit dem eines staatlichen Gemeinwesens gleichkam,
wird man mit einiger Aussicht auf zweifellose Glaubwürdigkeit
erst dann feststellen können, wenn an der Hand der alten und
zum Theil auch der neu aufgefundenen Quellen eine übersichtliche Statistik wenigstens der um 13507 vorhandenen liegenden Güter angefertigt sein wird: ein Vergleich mit den später
aus dieser Erbschaft den Johannitern zugefallenen Besitzthümern wird dann leicht den stattgehabten Ausfall erweisen,
und an vielen Orten, wie z. B. in der Provence und der
Mark Brandenburg fast das gesammte Templergut feststellen

l) Balut. vitae papar. Avenion. T. Il, S. 174. Incurrimentum seu forisfactio dietorum bonorum et omnium aliorum quorumcungue pro quibuscungue
eriminibus, sive erimina haeresis, laesae majestatis, murtri, roberiae, seu ob aliud
quodcungue crimen in ipso ducatu commissorum pertineat seu pertinere debeat
ad dietum dominum regem (Eduard) et ad ipsius, praedecessores pertinuerint ab
antiquo.

534 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

lassen. Dasjenige, was bisher über die übrigen Länder an
zahlreichen Einzelheiten scheinbar genau berichtet ist, erhebt
sich nicht über den Werth rein anecdotenhaften Materials, und
hat häufig genug durch Citiren unter wechselnden Namen die
Anschauung über genannten Besitz ins Ungemessene gesteigert.
Noch sehr viel schwerer ist es aber, den Bestand, also auch
den Verbleib aller der übrigen, beweglichen Habe vom Jahre
1307 nachzuweisen, bei welcher in jener verbältnissmässig rechtlosen Zeit der Grundsatz „beati possidentes* entscheidend und
gleich vom Beginn der Verfolgung an maassgebend geblieben ist.

Im Allgemeinen lässt sich dieselbe wenigstens in bestimmte
Gruppen einordnen, in eingetragene, laufende Renten, Pachterträge
sowohl von verliehenen Gütern, wie Gerechtsamen an Wald,
stehendem und fliessendem Wasser, Wegen u. a. m. Dazu treten
Forderungen aus Schuldverschreibungen und Geschäften, die sich
aus dem eingangs geschilderten Bankverkehr herschrieben. Selbst
gewisse Ablassgerechtigkeiten werden als capitalisirbarer
Besitz angegeben. In der Aufhebungsbulle werden dann besonders „bewegliche und sich bewegende Güter“ genannt.
Dass unter letzteren nicht nur das sehr bedeutende lebende Inventar des Landbesitzes und der sehr reiche, zum Kriegsdienst
‚und zu dessen Ersatz bestimmte Pferdebestand in den Gestüten,
sondern auch die zahlreich vorhandenen Sclaven gemeint sind,
leuchtet von selbst ein und wird in der Provence und auf Cypern
ausdrücklich angeführt.

Wenn dagegen unter „bona mobilia“, zuweilen auch „mobiliaria* genannt, selbst noch in neuester Zeit!) vorwiegend das
in den Tempelhäusern aufgespeicherte werthvolle „Mobiliar“, das
„Hausgeräth“, verstanden wird, „welches an Werth die Hälfte
aller Besitzthümer erreicht habe“, so kann dieser Auffassung
nicht beigepflichtet werden, und ist neben demselben wohl viel
eher zur See an die zahlreichen Schiffe, bei den Landgütern an
das sogenannte todte Inventar zu denken. Auch sind darunter
in den „domus templariorum‘“, die zwar durchaus nicht in ihrer
Mehrzahl als Burgen oder „feste Häuser‘ anzunehmen sind,

1) Prutz, Geheimlehre der Templer, 79, wo auch der Werth des Tafelsilbers
auf Cypern willkürlich von 1500 auf 15 000 Mark erhöht ist. Cfr. Mas Latrie
in Melanges histor. V, 169.

XII. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 535

die Waffen, Kriegsmaschinen und gewaltigen Kriegsvorräthe zu
rechnen, sowie besonders das für die Ausnutzung des ausgedehnten Bankverkehrs nothwendige Betriebscapital. Denselben
„mobilia“ zuzuzählen ist der in den Quellen besonders hervoreehobene, wohl auch als finanzieller Rückhalt betrachtete
Schmuck der Kirchen und Kapellen in massivem Edelmetall,
sowie das massenhaft angesammelte Tafelgeschirr in Silber,
welches allein auf Cypern bei der Beschlagnahme den Werth
von 1500 Mark darstellte.

Das Schicksal dieser „beweglichen Habe“ war in den einzelnen Ordensprovinzen ein völlig verschiedenes. In Ländern,
wo wie auf Cypern und in den einzelnen Provinzen Deutschlands die Ritter fest zusammenhielten und an die völlige Wiederherstellung des Ordens glaubten,') ist in den Zeiten der Noth
1307—1313 von diesen Gütern wenig veruntreut, sondern alles
inventarisirt und möglichst zusammengehalten worden. Als jene
Hoffnung schwand, da ward in Cypern der gesammte Besitz, der
ausser dem erwähnten Tafelsilber an baarem Gelde 120 000 weisse
Byzantiner betrug, den Johannitern ausgehändigt, welche mit
Hülfe desselben die später zu erwähnende Auslösung der Güter
in Francien bewirkten, während sie die zahlreichen liegenden Gründe
auf der Insel, deren einheitliche Verwaltung sich als unmöglich
erwies, später nach den sieben „Zungen“ des Ordens in sieben Comthureien theilten. In Deutschland scheint ein ähnlicher Process
vor sich gegangen zu sein; nur lassen hier einige, noch 1308
vorgenommene. Veräusserungen darauf schliessen, dass man nach
dem Verlust der Hoffnung auf Restitution des Ganzen durch
den Verkauf das Schicksal der einzelnen Ordensglieder sicher
zu stellen strebte, und sicherlich auch Manches von dem Baarbestande und den Kleinodien zur Aufbewahrung bis auf bessere
Zeiten denjenigen Familien übergab, aus denen viele der Templer
hervorgegangen waren. Die Erzählungen, ‚dass sehr vieles in
die Erde vergraben oder in den 'Tempelburgen eingemauert sei‘,
sind nur auf die Sucht des Volkes nach vergrabenen Schätzen
zurückzuführen.

I) Der Erzbischof von Mainz liess sich noch am 2. August 1317 von den
Johannitern eine Urkunde ausstellen, worin dieselben die templerischen Besitzungen
im Erzbisthum herauszugeben versprachen, falls der unglückliche Orden wieder
hergestellt werden sollte.

536 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

In Aragonien hatte, wie schon erwähnt ist, ein Theil der
Ritter mit den möglichst schnell zusammengerafften Baarmitteln
zu Schiffe von Valencia nach dem Sitz des Ordens, nach Cypern
oder auch in die catalonischen Berge zu entkommen versucht,
wurde jedoch durch widrige Winde an die Küste zurückgeworfen,
und fiel mitsammt der Beute dem König Jayme in die Hände;
der Rest der beweglichen Habe ward von diesem König sowie
von dem mit ihm im Einverständniss handelnden Herrscher
Castiliens bis zur definitiven Erledigung der Sache zu eigenem
Nutzen verwendet, während in Portugal dasselbe für den als
einen Sohn der „Militia Christi“ zu betrachtenden Christusorden
aufbewahrt blieb. In England, dessen König Eduard II. anfänglich für die Templer lebhaft eingetreten war, hatte sich bald ein
völliger Umschwung vollzogen, und es ward der grösste Theil
des beweglichen Guts zu Gunsten der Krone, zum Theil auch zu
Geschenken für Günstlinge verwendet. Ebenso wird es in Irland
geschehen sein, während für Schottland, welches gerade damals
seine Unabhängigkeit gegen Englands Uebergriffe kraftvoll vertheidigte, uns beglaubigte Nachrichten gänzlich fehlen.

Für Neapel sind wahrscheinlich dieselben sorgfältigen Bestimmungen für Verwendung des gesammten „confiscirten Gutes“
ergangen, wie sie die schon erwähnten, in Marseille aufgefundenen Befehle für die demselben Könige gehörigen Grafschaften Provence und Forcalquier erkennen lassen. Die mehrfach hervorgetretene Behauptung, dass König Karl II. und sein
Nachfolger Robert dem Papst „die Hälfte des Mobiliars* abgetreten habe, findet sich durch eine Quellennachricht nicht
bestätigt, ebenso wenig alle die verschiedenen Behauptungen,
dass Clemens sich an der übrigen T'emplerbeute besonders
bereichert habe. Als feststehend ist von den dieserhalb über
ihn umlaufenden Nachrichten nur die zu betrachten, dass
er während des Processes von 1308 bis zur Aufhebung den
Niessbrauch der im Patrimonium Petri und in der, der Curie gehörenden Grafschaft Venaissin gelegenen Güter in derselben Weise
wie die anderen weltlichen Fürsten bezogen, dafür aber auch den
Unterhalt der gefangenen Templer sowie die sehr beträchtlichen
Kosten der, namentlich in Italien recht umständlichen Processführung getragen hat. Auch über den Verbleib der beweglichen

XII. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 537

Habe im übrigen Italien hat sich Zuverlässiges nicht ermitteln
lassen, obwohl dies im Interesse klaren Einblicks in den Besitzstand und die Verkehrsverhältnisse um so mehr zu wünschen
wäre, als sowohl in Genua wie in Venedig, wo die Templer
zwei Häuser besassen, ihr Bank- und Handelsverkehr eine ganz
enorme Ausdehnung hatte.')

Etwas mehr lässt sich über das Schicksal des beweglichen
Templerguts in Francien, wenn nicht beweisen, so doch ziemlich
klar erkennen. Wie sich aus den oben ausführlicher besprochenen
Bestimmungen des Königs von 1307 ergab, waren alle Vorkehrungen in ausgedehntestem Maasse getroffen, um am 15. October nicht nur den momentan vorhandenen Bestand durch
genauestes Aufnehmen des Inventars festzustellen, sondern auch
die ganze complicirte „Verwaltung des Templerstaates* in
königliche Regie zu übernehmen. Da blieb keine Partie des
verwickelten Mechanismus unberücksichtigt: während in den
ländlichen Besitzungen Sorge dafür getragen ward, dass die
Aecker entsprechend bestellt, die Weinberge kräftig gedüngt, die
Züchtung des Jungviehs gepflegt werde, und zu aller dieser
Dinge Ermöglichung im Nothfall die Verwendung der gefangenen
Brüder oder der zu deren „Familie gehörigen Unfreien“* gestattet
sein sollte, ward für den Fortgang des handwerksmässigen Betriebs
in den Städien nicht weniger Vorsorge getroffen.

Zu der Aufrechterhaltung des sehr ertragreichen Bankverkehrs, dessen Fortsetzung der König um so mehr wünschen
musste, als er bis dahin besonders drückend die Abhängigkeit
von den italienischen Wucherern, den sogenannten „Lombarden“
empfunden hatte, war er fast ausschliesslich auf die Unterstützung
der templerischen Beamten angewiesen, und glaubte der Hülfe
derselben um so sicherer zu sein, als dieselben ihm bereits
vorher vielfach als Steuerreceptoren in den einzelnen Provinzen,
ja bis zu der erst neuerdings eingerichteten zweiten Staatskasse
im Louvre ausschliesslich als Finanzbeamte gedient, und auch
nach deren Einrichtung alle Functionen einer Generalstaatskasse
im Haupthause des Tempels bei Paris mittels ihres ausgedehnten
Giroverkehrs vollzogen hatten. Sei es aber, dass er diese

I) Man vergleiche darüber die Andeutungen des Grossmeisters in seinem
1307 abgegebenen Gutachten über die Verschmelzung beider Orden.

538 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Beamten — ich erinnere nur an den Schatzmeister des Pariser
Haupthauses, Johannes de Turno, und den Receptor der Champagne, Radulf von Gisi — in Bezug aufihre Ehrenhaftigkeit resp.
Käuflichkeit falsch beurtheilt hatte, jedenfalls sehen wir ihn
betreffs dieser Bestrebungen völlig getäuscht werden, sehen
den genannten einträglichen Verkehr in andere Canäle abfliessen,
und in Folge dessen die genannten Beamten in ganz besonders
harter Weise von ihm behandelt, bezüglich dem Scheiterhaufen
überliefert werden, während sogar einem dieser, vor der Execution gestorbenen „Schatzmeister“ nicht einmal die Ruhe im
Grabe gegönnt ward, sondern seine Gebeine, obwohl er keinerlei
Urtheil unterlegen war, ausgegraben und durch den Henker verbrannt wurden.

Die Gründe für die aus Philipps Handlungsweise erkennbare
Erbitterung lassen sich leicht genug feststellen. Es war in der
Einleitung erwähnt gewesen, dass die bisher allgemein geglaubte
Erzählung von einem Darlehen von 500 000 turonischen Pfunden,
die der Orden dem König bei Vermählung seiner Schwester
vorgestreckt!) und angesichts der durch Philipp veranstalteten
Verleumdungen zurückgefordert habe, sich quellenmässig gar
nicht belegen lasse, dass es aber nicht unmöglich sei, dass
angesichts jener vom König 1507 gegen die Templer begonnenen
„Diffamation* die letzteren ihm sein Guthaben bei den templerischen Kassen in der sicheren Voraussicht gekündigt haben,
dass bei der hierbei nothwendigen Abrechnung eine Unterbilanz des Königs sich ergeben werde, deren sofortige Ausoleichung ihm nicht möglich war, und die sie bei seiner andauernden Geldverlegenheit glaubten als Pressionsmittel dafür
benützen zu können, dass derselbe von dem weiteren Ausstreuen
falscher Nachrichten gegen sie ablasse. Diese Voraussetzung
wird noch dadurch bestätigt, dass Philipp, bezüglich sein Nachfolger gemäss dem so oft erprobten Grundsatze, dass die beste
Vertheidigung der Angriff sei, bei der päpstlicherseits verlangten
Rechnungslegung über die Verwaltung des Templergutes mit der

1) Die meisten Schriftsteller schrieben bisher dem Grouvelle nach, dass das
bewusste Darlehen bei Vermählung seiner Tochter von Philipp erhoben sei.
Dies ist aber noch weniger möglich, da deren Hochzeit mit Eduard II. erst
im Januar 1308, also nach der Ueberwältigung der Templer stattfand.

XII. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 539

Behauptung hervortrat, dass ihm 200 000 im Tempel bei Paris
deponirt gewesene Pfund von den dortigen Beamten gestohlen,
d. h. genauer ausgedrückt „buchmässig unterschlagen* seien. In
Wirklichkeit dagegen hat er sich der in der Hauptbank, wie der
Tempel es war, nothwendigerweise vorhandenen grossen Baarmittel bemächtigt, sowie den als besonders reich geschilderten
Hausrath und Kirchenschmuck desselben geraubt und auch von
1507 bis 1514 alle Einkünfte der in Francien belegenen Ordensgüter bezogen.)

Die Meinung von Fürsten und Völkern wies bekanntlich so
laut und so andauernd auf den Besitzerwerb jener Güter als
den eigentlichen Haupterund für seine Handlungsweise hin,
dass er immer von Neuem den Papst bitten musste, die
Reinheit seiner Gesinnung in allen darauf bezüglichen Bullen
besonders hervorzuheben (non typho avaritiae). Aber als auch
das nichts half, sondern die öffentliche Stimme sich immer deutlicher und lauter gegen ihn vernehmen liess, da hat Philipp in
der Meinung, dass jener böse Ruf ihm heimlich von der Curie
bereitet werde, den Papst 1509 durch die drohende Bemerkung
einzuschüchtern versucht, dass er ja selbst sich an denselben
Gütern vergriffen habe, ein Vorwurf, der aber mit Leichtigkeit
am 14. Mai dess. J. von dem Kirchenfürsten durch den Beweis
parirt wurde, dass die ihm ausgelieferte Summe nicht einmal
ausgereicht habe, die Unkosten des mit der Uebernahme und
Beaufsichtigung der gefangenen Templer beauftragten Cardinals
Berengar zu decken. ?)

Philipp ging mit dem in Besitz Genommenen so wenig haushälterisch um, dass er bald genug in die frühere Geldnoth gerieth.
Zwar findet sich die mehrfach wiederkehrende Ansicht, dass
er seinem Bruder Karl von Valois ein volles Neuntel der vorgefundenen Metallvorräthe abgetreten habe, bisher in beglaubigter

2) Die Schätzung derselben auf 180 Millionen Mark, die Wilcke, Geschichte
der Tempelherren, II, 328 giebt, ist in keinerlei Weise begründet, wie denn
auch Philipp trotz der gemachten Beute bereits 1314 von Neuem die Generalstände
wegen allzu grosser Geldverlegenheit in Anspruch nehmen musste.

2) Nec est etiam, unde populus contra nos de praeda bonorum Templariorum
praedictorum valeat murmurare, cum de bonis ipsis nihil ad nos umquam pervenerit, nisi modica bona mobilia posita penes .... Berengarium cardinalen:,
quae ad sumptus et expensas.... sufficere minime potuerunt.

540 | I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Form nicht bestätigt, wohl aber wird einer ganzen Reihe anderer,
daraus gemächter grosser Geschenke Erwähnung gethan. Auch
hat Philipp die von ihm, als dem Urheber zu tragenden Unkosten,
die der Process gegen Papst Bonifaz verursacht hatte, aus den
in Carcassonne angesammelten Geldern dieser Art durch Nogaret
und Marigny in der Höhe von 100 000 Gulden bezahlen lassen.')
Wenn nun auch der von ihm selbst erworbene Betrag, dessen
Schätzung in baarem Gelde sich niemals genau wird bestimmen
lassen, nicht unbedeutend gewesen sein kann, so war ihm doch
durch die Gegenoperationen Ulemens’ der Löwenantheil an der
Beute, der gewaltige in Francien belegene Grundbesitz, entrissen, da ein Rechtsgrund für die Anfechtung der Bulle „ad
providam“ ihm nicht zur Seite stand, und die Genauigkeit der
Bestimmungen derselben keinerlei andere Deutung zuliess.
Der hundert Jahre später von dem englischen Benedictiner
Thomas Walsingham erhobene Vorwurf, dass die Johanniter den
Papst erkauft hätten, konnte doch, wenn er überhaupt etwas
mehr als der Ausdruck der weit verbreiteten öffentlichen Meinung
war, wonach die Johanniter an dem Sturze ihrer Nebenbuhler aus selbstsüchtigen Gründen nicht unbetheiligt
geblieben seien, unmöglich von Philipp geltend gemacht
werden. Er suchte eine zahllose Menge kleinlicher Vorwände hervor und häufte Chikane auf Chikane, um die Ausführung der Bulle
zu verhindern. Er stellte die schon erwähnte Behauptung auf, dass
ihm von seinem „Schatz“ im Tempel bei Paris 200000 Livres
Tournois entwendet seien; ja obwohl er die ganze Zeit hindurch
alle Einkünfte des Ordens innerhalb Franciens bezogen, und
obwohl er die gefangenen Templer in Bezug auf Kleidung,
Wohnung und Kost ausserordentlich schlecht gehalten hatte
— selbst der Ordensmeister erhielt zu seinem vollständigen
Unterhalt täglich nur 4 Solidi — so forderte er jetzt für
deren Bewachung und die sonst für sie verauslagten Summen
weitere 60000 Pfund. Die Verhandlungen über die Berechtigung dieser Forderungen zogen sich derart in die Länge,
dass sie während der Lebenszeit Philipps nicht zum Abschluss

1) Balut. I, 40. Tunc ambasiatores regis offerunt camerae domini papae
centum millia florenorum quasi pro quadam recompensatione lJaborum eirca
Jietam causam,

XL. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 541

kamen. Zu der von der Curie verlangten Rechnungsablage über
die bisher bezogenen Einkünfte war er durch keinerlei Mittel zu
bewegen; wohl aber benützte er die Verzögerung, um die Güter,
die er nicht selbst bekommen sollte, noch möglichst mit Schulden
zu belasten. Er verfuhr dabei so geschickt, dass, obwohl in der
betr. Bulle alle früher erlassenen Bestimmungen aufgehoben
. waren, und jeder, der von den Tempelgütern etwas in Besitz
hätte, selbst der König, dringend aufgefordert war, binnen
Monatsfrist dieselben zurückzugeben, oder von selbst (ipso facto)
dem Bann bezüglich dem Interdict zu verfallen, er immer neue
Hinderungsgründe erfand, sodass die wirkliche Uebergabe der
Besitzungen nicht nur bis in die Regierungszeit Ludwigs X.,
sondern zum Theil bis 1317 unter Philipp V. hingezogen wurde.')
So ansehnliche Legate der Orden St Johann’s vom Hospital
zahlen, und so grosse Abzüge er sich gefallen lassen musste, so
erhielt derselbe doch eine recht ansehnliche Gütermasse; und die
Behauptung des heiligen Antonin, dass jene Ritter, um in den
Besitz derselben zu gelangen, so grosse Summen an den König
und andere Pfandinhaber hätten herauszahlen müssen, dass ihr
Orden darüber verarmt sei, zeugt von völliger Verkennung der
Thatsachen. Denn selbst vorausgesetzt, dass die Schätzung
Dubois’ 1306 für die jährlichen Einnahmen beider Orden auf
S00 000 Livres, wovon auf die Templer zwei Drittheile des Betrages kamen, übertrieben gewesen sei, so kann von einer Verlegenheit des Johanniterordens, wenn überhaupt, so doch nur für
die ersten Jahre die Rede gewesen sein, in welchen sie neben
den bedeutenden Auszahlungen noch die grossen Kosten für die
Sicherung des neu erworbenen Rhodos zu tragen hatten.
Jedenfalls hat die Curie trotz aller Hemmnisse, trotz aller
eingetretenen Zwischenfälle das schon 1306, also vor dem
gewaltthätigen Eingreifen Philipps, ins Auge gefasste Ziel der
Hauptsache nach erreicht und ist als Sieger aus dem ungleichen Kampfe mit dem neu erwachsenen französischen Nationalkönigthum hervorgegangen: die gesammten liegenden Güter der

I) Die von Prutz, Malteser Urkunden etc. S. 9 aufgestellte Behauptung,
„dass die Tempelherrngüter in Frankreich fast ganz von der Regierung oceupirt
wurden“, wird durch die von ihm selbst eitirten Quellen (S. 23 u. 31) und durch
die Thatsache widerlegt, dass die betr. Güter grösstentheils mitsammt dem
Templerhaupthaus bei Paris bis 1789 dem Johanniterorden gehört haben,

542 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Templer innerhalb Franciens blieben dem Kampf gegen die Ungläubigen oder wie man es damals nannte, „dem Interesse des
heiligen Landes“ erhalten, und selbst das Haupthaus der Templer
bildete bis 1789 den Sitz des Johanniter-Grosspriors der französischen Zunge.

Was die liegenden Güter des Ordens in den ausserfranzösischen Ländern angeht, so war das Schicksal derselben
trotz der präcisen Bestimmungen des Papstes ein recht verschiedenes, und sind dabei drei Gruppen zu unterscheiden:

a. die Gebiete, in denen man nach dem Muster der französischen „Confiscation* vorging und soviel wie möglich
eigensüchtige Interessen zu befriedigen strebte,

b. wo man genau nach der Vorschrift der Bulle verfuhr, und

c. wo die eigenartigen Verhältnisse des Landes, wo besonders noch der in Blüthe stehende Kampf mit den
Arabern die Erhaltung des Ordens als solchen nothwendig
machte.

Das Beispiel des französischen Königs betreffs des Templerguts ward befolgt und z. Th. übertroffen in Neapel und der
Grafschaft Provence, wo schon die genauen Bestimmungen
Karls Il. bei der Einziehung des Ordens im Januar 1308 besonders
raffınivt zur Sicherung des zu Erwerbenden ausgedacht waren,
und von seinem Nachfolger Robert in recht ausgedehhtem Maasse
zur Annectirung des Gesammtbesitzes für die Krone erneuert
worden sind.) Der zur Erklärung dieser Erscheinung schon
erwähnte Argwohn, dass die Curie diesen Raub gut geheissen
habe, weil ihr der König die Hälfte allen beweglichen Templerguts aus der Provence ausgehändigt habe, widerspricht nicht nur
völlig den von dem damaligen Träger der Tiara erlassenen
genauen Vorschriften für Rechnungslegung über das confiscirte
Ordensgut, sondern wird durch die „mit dem kleineren Staatssiegel versehenen“ Vorschriften Roberts an seinen Seneschall

1) Selbst Johann XXII. erlässt dagegen noch vergeblich päpstliche Erlasse.
Die von Wilcke und Havemann ausgesprochene Behauptung, dass der gesammte
Grundbesitz der Templer dort von ihm erworben sei, widerlegt sich allein schon
durch die T’hatsache, dass u. A. die grössten Comthureien St Gilles und St Maurice

sich später in den Händen der Johanniter befinden,

XII. Capitel.e Der Ausgang des Ordens. 543

der Provence, Rainald de Lecto, wie er die officiell von ihm
angeordnete Auslieferung der betr. Güter unwirksam machen
solle, widerleet. Die Ausführung dieses Befehls durch den
„Notar des königlichen Hofes* Michel Elion hat uns dann die
Namen sämmtlicher in den Grafschaften Provence und Forcalquier
belegenen Templercomthureien erhalten.) Trotz aller von der
Krone bereiteten Hindernisse hat aber schliesslich auch hier die
Curie die Aushändigung des ganzen Besitzes an die Johanniter
durchgesetzt.

Ebenso wenig wie der oben erwähnte Argwohn ist die bisher von einem Verfasser dem andern nachgeschriebene Annahme,
dass in den „den Schlüsseln“ direct unterworfenen Provinzen der
Grundbesitz des zerstörten Ordens zu Gunsten der päpstlichen
Privatkasse eingezogen sei, durch sichere Nachrichten erwiesen.
Obwohl ein solcher Schritt um so weniger hätte getadelt werden
können, als dem Papste in jener Zeit zur Erhaltung des nicht
unbedeutenden Regierungsapparats oft die nothwendigsten Mittel
fehlten, so befindet sich doch in einer grossen Reihe von Städten
des Kirchenstaats der frühere Templerbesitz nachher in den
Händen des Johanniterordens, so namentlich auch bis auf den
heutigen Tag das auf dem Aventinischen Hügel belegene „Priorat*,
welches während des Mittelalters nicht nur den schmalen, passartigen, westlichen Zugang nach Rom völlig deckte, sondern auch
die Erhebung des jenen Rittern gehörigen Hafenzolls wesentlich
erleichterte. Nur in der Grafschaft Venaissin wurden ihre Häuser
zu Gunsten der „apostolischen Kammer“ mit Beschlag belegt.

Ganz nach französischem Muster verfuhr in England der
Schwiegersohn Philipps, der ursprünglich mit scheinbar grossem
sittlichen Eifer gegen die habsüchtigen Absichten des französischen Königs das ganze christliche Europa in Harnisch zu
bringen versucht hatte, dann aber sich in der gleichen Weise, nur
mit weniger elücklichem Erfolg zu bereichern bestrebt war, da
ihm gegenüber die Curie weniger Rücksicht zu nehmen brauchte
und auch wirklich schärfer gegen seine Uebergriffe eingeschritten
ist. Schon am 9. October 1505 verlangte Clemens die Uebergabe
an seine Commissarien,?) die Eduard II. zwar am 4. December

1) Vergl. den Bericht über die in Marseille befindlichen Templeracten UrkundenTheil Seite 425 und 428. 2) Rymer-I. 4, 130 und 188,

544 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

1309 versprach, dann aber am 4. März 1310 sich auf den
Befehl beschränkte, die jährlichen Einkünfte des unbeweglichen
Templerguts zu schätzen, aufzuzeichnen und durch zuverlässige
Männer verwalten zu lassen. Gleichwohl zog er allein im
Jahre 1311 15 Ordenshäuser zu Gunsten der königlichen Kammer
ein, verordnete auch, dass eine grosse Reihe Personen, die bis
dahin jenen zinspflichtig gewesen waren, diesen Zins ihm fortzahlen sollten.) Den Ausführungsbestimmungen der Bulle „ad
providam* zur Uebergabe des Templergutes an die Johanniter
setzte er offenen Widerstand entgegen, und schrieb noch am
1. August 1312 dem Prior derselben in Britannien: „Da das kaum
glaubliche Gerücht ginge, dass päpstliche Commissarien nach
England gekommen seien, um die Uebergabe der Templergüter
an die Ritter von St Johann zu bewirken, und dass der Prior
sich hierbei ‚besonders thätig zeige, so verweise er ihm hiermit
dies ausdrücklich, bevor nicht das nächste Parlament dem zugestimmt habe.“

Auch im folgenden Jahre, als die Johanniter selbst ihn baten,
ihrer Besitzergreifung seine Genehmigung zu ertheilen, legte er
am 25. November 1513 Protest dagegen ein (exstitit protestatus),
weil zuvor seine und seiner Unterthanen Rechte gewahrt werden
müssten. Aber schon drei Tage später ist bei ihm ein ähnlicher
plötzlicher Umschlag eingetreten wie im December 1307: er
befiehlt am 28. November desselben Jahres den von ihm eingesetzten Verwaltern, alle jene Güter an die beiden Generalcommissarien des Johanniterordens, nämlich den Meister und
Visitator Englands, Albert von Niger, und den Generalprocurator
des Ordens und Prior zu Venedig, Leonhard von Tiberias, zu
verabfolgen. Selbst der grosse „neue Tempel“ zu London, den
der König schon als Lehen ausgethan, musste am 18. Juli 1314
restituirt werden.?) Trotz alledem sah sich Papst Johann XXIIl.
noch am 7. März 1317,?) der Erzbischof von Canterbury noch
1320 gezwungen, Abmahnungsschreiben an diejenigen zu erlassen,
welche Teempelgüter zurückhielten.

In ähnlicher Weise scheint in Böhmen vorgegangen zu sein,
wo einzelne adlige Geschlechter die früher nur bedingungsweise dem Orden vermachten Güter sich jetzt wieder aneigneten,

DERymer 14.2199 und GL, 2) Monast. Angl. II, 501 und 513.
3) Delaville le Roulx, doc. conc. les Templ. S. 50. |

XII. Capitel.e. Der Ausgang des Ordens. 545

in manchen sogar sich ehemalige Templer festsetzten, und Kaiser
Heinrichs VII. Sohn, Johann der Blinde, 20 feste Burgen des
Ordens an sich gerissen haben soll.') Indessen ward auch er gezwungen, einen grossen Theil des reichen Besitzes, darunter den
grossen Templerhof zu St Lorenz in Prag an die Johanniter
herauszugeben. Das Gleiche fand in dem zu derselben Ordensprovinz gehörigen Polen und Mähren statt, in welch letzterem
auch die stattliche, mit Templersagen umsponnene Burg Eichhorn
an die Hospitaliter überging, in welcher der Grosspräceptor
Franciens, Hugo von Peraud, als Visitator des ganzen Ordens
noch 1504 ein Provinzialcapitel aller dieser Markgebiete abgehalten hatte.

In glatter Weise vollzog sich die Uebergabe der liegenden
Güter in der zweiten der oben genannten Gruppen, d. h. in den
Ländern, wo die Ordensleute noch bis zuletzt an die Wiederaufrichtung ihrer Genossenschaft geglaubt, deshalb den Besitz
zusammengehalten hatten, und nun wenigstens zum Theil und in
ihren besseren Elementen mit diesem Besitz als gleichberechtigte Mitvlieder zu den Johannitern übertraten. Wahrscheinlich ist dies der Fall gewesen in Ober- und Niederdeutschland, Brandenburg, Ungarn, „Romanien“ (so stets für Achaja
und Morea), Flandern, einem Theil Oberitaliens, und fand wahrscheinlich auch in Armenien statt.?) Wie der gesammte liegende
Besitz auf Cypern am 7. November 1313 an die Hospitaliter ausgeliefert ward, ist schon erzählt.)

Ganz besondere Bestimmungen machten die eigenthümlichen
Verhältnisse auf der pyrenäischen Halbinsel nothwendig. Dort

I) Pelzel, Beitrag zur Geschichte der Templer in Böhmen und Mähren.
Neuere Abhandlungen der Königl. Böhmischen Ges. der Wissensch., III, 327.

2) Wenn Prutz, Malt. Urk. S. 21, „mit Accon den letzten dürftigen Rest
der reichen Templergüter verloren gehen lässt, so dass dieser ‚ehemalige Besitzstand‘ nach der Auflösung des Ordens nicht mehr in Frage kam“, so lässt er
ganz ausser Acht, dass er selbst, Geheimlehre der Templer, S. 79,. Note 1, unter
Leon I. in Armenien den Besitz auf 20 000 Byzantiner — 1! Million Fres. angegeben hatte; und dass dieser Besitz seitdem dort nicht verringert war, ergiebt
sich aus Molays Gutachten 1307 bei Bal. II, 176 ss.

3) Die Namen der Güter und Festungen, die den sieben Zungen entsprechend
in sieben Comthureien zusammengelegt wurden, sind im kritischen "Theil zusammengestellt.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth.

8)
Bit

546 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

waren die Templer im Erwerb und in der Verwendung von
Grundbesitz, in der Anlage von Burgen sowie in der Ernennung
der Ordensoberen nicht annähernd so frei als in den anderen
Staaten gewesen. Mit seiner stets kriegsbereiten Ritterschaft
und seinen nur für kriegerische Zwecke aufgenommenen Servienten sowie den zahlreichen, festungsähnlichen Ordensburgen
hatte die Kriegerschaft Christi ein so wichtiges Glied in der
ganzen Organisation dieser, in stetem Kampf mit den Mauren
liegenden Königreiche gebildet, dass sie ohne Gefährdung der
Existenz derselben nicht ohne Weiteres entfernt werden konnte.
Deshalb hatten sich die Könige Ferdinand IV. von Castilien,
Jayme ll. von Aragonien und Diniz von Portugal 1310 zusammengethan und sich untereinander dahin verständigt, dass für den Fall
der wirklichen Aufhebung des Templerordens sie dem päpstlichen Stuhle keinerlei Verfügung über die Güter und Einkünfte
desselben innerhalb ihrer Grenzen zugestehen, sondern dieselben
nöthigenfalls als erledigte „Kronlehen“ einziehen wollten. Auch
traten auf dem Concil zu Vienne die Prälaten der genannten
Länder so energisch für seine Erhaltung wenigstens auf der
pyrenäischen Halbinsel ein, dass Clemens dem festen Entschlusse
der Könige und dem Rathe der hispanischen Bischöfe gegenüber
es nicht wagte, die Entscheidung darüber in die Bulle ‚ad
providam“ aufzunehmen, sondern sich damit begnügte, den genannten Herrschern einen Termin anzuberaumen, bis zu welchem
sie ihre Gründe gegen die Verschmelzung beider Orden resp.
deren Güter geltend zu machen und andere Vorschläge einzureichen hätten. Dementsprechend sendete König Jayme im
December 1312 seinen Rathgeber, Don Ramon de Villanova, nach
Avignon und erwirkte die Erlaubniss zur Stiftung einer neuen
geistlichen Ritterschaft, die nach dem festungsartigen, in Valencia
auf unzugänglicher Klippe gelegenen, gleichnamigen Kloster den
Namen Santa Maria de Montesa empfing. Auf diese, die ebenfalls
zum unausgesetzten Kampfe gegen die Ungläubigen verpflichtet
war, wurde das rothe Kreuz auf weissem Grunde übertragen
und hat von den festen Zinnen desselben bis 1748 geweht, wo
ein gewaltiges Erdbeben auch diese Templerfeste brach.

Der Neugründung dieses Zweiges der alten Ritterschaft zuzustimmen, die freilich erst am 8. Juni 1317 von Johann XA1ll.
in canonischer Weise bestätigt wurde, sah sich Ulemens jedenpr

XII. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 547

falls durch einen sonst drohenden grösseren Verlust bewogen;
denn Ferdinand von Castilien hatte, als er das Oberhaupt der
Kirche zögern sah, sofort mit der Einziehung eines Theils der
Tempelgüter als erledigter Kronlehen begonnen.') Deshalb
entschloss sich jetzt der Papst zu einem ähnlichen Schritt für
Castilien, indem er die noch nicht vom dortigen König confiseirten
Güter zu einem geringen Theil dem Orden von San Jago di
Öompostella, der Hauptsache nach aber dem Orden von Calatrava
überwies,?) dessen Grossmeister auch über die „Brüder“ von
Montesa das Visitationsrecht erhielt.

Im Königreich Majorca walteten nicht die gleichen Verhältnisse wie auf der Halbinsel selbst vor, und es ward nach langen
Verhandlungen von dem Herrscher der Besitz des zerstörten
Ordens den Johannitern gegen eine mässige Abgabe und unter
der Bedingung eingeräumt, dass sie den Kampf gegen die Ungläubigen auch zur See unaufhörlich fortsetzen würden.

Dagegen zeigt das Schicksal des Ordens in Portugal die
ganze Haltlosigkeit der zu seiner Aufhebung in der Bulle „vox
in excelso“ geltend gemachten Gründe: er ward in diesem
Lande in Wirklichkeit überhaupt nicht aufgehoben.
Der hier herrschende kunstliebende und gelehrte König Diniz,
der Gründer der Universität von Ooimbra, der als ebenso eifriger
Pfleger der Wissenschaft wie als Beförderer des Ackerbaues galt,
hatte die wahren Beweggründe Philipps schnell und richtig
durchschaut. Zwar musste er in Ausführung der päpstlichen
Anordnungen im November 1309 königliche Beamte zur Verwaltung der Besitzungen einsetzen, aber er hielt seine
schützende Hand über die Brüder, bis der schlimmste Sturm
vorübergegangen war. Endlich schickte er im August 1318 den
Ritter Lorenzo de Monsaraz und den Stiftsherrn Pedro Perez
nach Avignon, welche Papst Johann XXII. bewogen, am
16. März 1319 die Stiftung eines neuen „ordo militiae Jesu

1) Diese der Krone wieder zu entreissen und den Johannitern zuzuweisen, ist
die Curie dauernd bemüht geblieben. Vergl. die Bullen vom 24. September 1366,
7. November 1366, 19. Mai 1387 bei Delaville le Roulx 51 u. 52.

2) Das hierhin einschlagende Material über den Besitzstand des Ordens in

Castilien ist nach den Angaben des scheinbar damit genau vertrauten Mariana
in dem erzbischöflichen Archiv von Toledo vollständig erhalten.

548 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Christi“ und die Ueberweisung aller in „Portugal und Algarve“
belegenen 'Tempelgüter an denselben zu genehmigen und so die
alte Ritterschaft, die ursprünglich auch nur „militia Christi“
seheissen hatte, nach den alten Statuten, mit demselben Gewand, dem weissen Mantel mit dem rothen Kreuz, wieder
herzustellen. Durch kirchliche Censur wurden alle früheren
portugiesischen 'Tempelritter gezwungen, diesem „Christorden“
sich anzuschliessen, dessen erster Grossmeister der frühere
Comthur Gil Martinez geworden ist, unter dem noch sechs
andere, mit Namen aufgeführte Brüder unter Beibehaltung
ihres früheren Ranges fungirten. Der Sitz dieses Ordens, dessen
Errichtung ostensibel der angeblichen Diffamation spottet, war
anfänglich zu Castromarin und später in der festen Templercomthurei zu Thomar. Der einzige Unterschied von der Genossenschaft, aus der er hervorgegangen ist, zeigt sich darin,
dass, um der Wiederkehr ähnlicher böser Nachrede in Zukunft
vorzubeugen, das Recht der Visitation in geistlichen Dingen den
Cisterzienser-Aebten von Alcobaza übertragen ward.

Man kann somit für die pyrenäische Halbinsel nicht von
einer Vernichtung des Ordens, sondern nur von einer Zersplitterung desselben in mehrere Zweige reden.

Je grösser das Mitleiden mit den Opfern der heimtückischen
Politik des Königs Philipp gewesen ist, welches sich mit
dem allmählichen Erkennen der wahren Beweggründe noch gesteigert hat, um so reicher hat sich auch der Mythenkranz mit
neuen Blüthen geschmückt, der sich um die Mitglieder der zertrümmerten kriegerischen Genossenschaft gewoben hatte. Eine
unsagbare Fülle von möglichen und unmöglichen, und mit der
alten Institution z. Th. ganz unvereinbaren Märchen wird bis in
die neuste Zeit hinein als historisch begründet geglaubt.

Dem gegenüber sei noch einmal darauf hingewiesen, dass,
wenn auch nach der ursprünglichen Regel und den Statuten die
Bedingungen für die Aufnahme zu Tempelbrüdern überall dieselben sein sollten, sie doch wenigstens in den letzten dreissig
Jahren seines Bestehens in den einzelnen Ländern sehr verschiedenartig ausgeführt worden sind. Esfordert also dem entsprechend
die Zusammensetzung der Brüderschaft eine recht verschiedene
Beurtheilung heraus, indem man die Ordensprovinzen nach Kaiser

XII. Capitel.e. Der Ausgang des Ordens. 549

Octavians Vorbild in „provinciae pacatae“ und „provinciae non
pacatae*“ eintheilen muss.

In ersteren Gebieten bildete der Kampf mit den Ungläubigen,
dem Beruf des Ordens gemäss die Hauptsache: in ihnen waren
nur militärische Rücksichten geltend, und es wurden auch
nur solche Männer bürgerlichen Standes zu Servienten aufgenommen, welche entweder als „Waffensergeanten* oder „Wappner“,
also abgesehen von der etwas leichteren Rüstung den Rittern in
der Anordnung zum Kampfe gleichberechtigt erscheinen,
oder aber mit gewissen, im Felde unentbehrlichen Diensten betraut, jede Gefahr ausschlossen, dass aus ihrer Verbrüderung
den ritterbürtigen Mitgliedern Schande oder Nachtheil erwachsen
könnte. Da an derartigem Ersatz der nöthige Zufluss selten ausreichend vorhanden war, so zogen die Templer in den „Grenzlanden‘ es vor, anstatt zweifelhaften Elementen den Zutritt zu
gestatten, je nach den vorhandenen Geldmitteln Söldner und
Diener anzuwerben. Selbstverständlich musste bei solchem Verfahren die Zahl der Ritter die der „dienenden Brüder“ bei Weitem
übertreffen und verhielt sich z. B. auf Cypern bei der Aufhebung
des Ordens ungefähr wie 2:1. Aehnlich wird das Verhältniss
auf der pyrenäischen Halbinsel gewesen sein, wo der Kampf mit
den Sarazenen noch alle Kräfte in Anspruch nahm, ebenso in
den östlichen Marken Deutschlands, wie es theils die brandenburgisch - sächsischen Verhältnisse, theils besonders die Kämpfe
um die mährische Feste Eichhorn erkennen lassen.

Ganz im Gegensatz hierzu zeigen die Provinzen, die allen
kriegerischen Verwicklungen entzogen blieben, und die nur dem
Zwecke dienten, der „Ritterschaft Christi“ möglichst viel finanzielle oder andere materielle Mittel zur Führung des Krieges gegen
die Ungläubigen zu verschaffen, ein ganz unglaubliches Ueberwiegen
der Servienten über die Ritter, und im Verhältniss zum Orient
auch eine stärkere Vertretung des priesterlichen Elements. Lässt
sich das letztere, welches damals auch die Rechtsgelehrten umfasste,
aus den zahlreichen rechtlichen Streitigkeiten erklären, die im
Abendlande, namentlich in Frankreich, England und Italien
erwuchsen, so würde für die überwiegende Aufnahme von Servienten in denselben Ländern der Umstand geltend gemacht
werden können, dass der Orden der bürgerlichen Kräfte nicht

550 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

entbehren konnte, da er im Abendlande die Geschäfte eines
Grosskaufmanns und Grossindustriellen betrieb.

Demjenigen aber, der die Processe im Zusammenhang
durchliest, ergiebt sich die schon erwähnte, seltsame Erscheinung,
dass seit dem letzten Jahrzehnt des dreizehnten Jahrhunderts
der Brauch eingerissen war, nicht nur Handwerksgesellen, wie
Bäcker, Müller, Metzger u. A., sondern auch die persönlichen
Diener und die gewöhnlichen .Knechte, vom Meier und Ackerer
bis zum Schaf- und Sauhirten herab, zu ‚„Tempelbrüdern“ aufzunehmen, wodurch der Orden zwar zu grosser numerischer
Stärke heranwuchs, aber ebenso sehr an innerem Halt verlor.
Es muss die darin liegende Gefahr auch von dem Convent
erkannt worden sein, denn derselbe bestimmte, dass der Visitator
des gesammten Ordens, d. h. derjenige, der für die Einhaltung
und Reinhaltung der Statuten zu sorgen hatte, im Abendlande,
in Francien seinen dauernden Sitz aufschlug. Es erklärt dies
auch, dass der letzte Inhaber dieser Würde, Peraud, in Folge
genauen Einblicks in gewisse, neu entstandene Missbräuche
Einzelner mehr eingestehen konnte, als der Ordensmeister,
der im Kampf um das heilige Land sein Leben zugebracht hatte
und nur vorübergehend „über das Meer‘ gekommen war. Es erklärt genannter Umstand ferner, dass unter den auf Philipps Geheiss zum Scheiterhaufen Verurtheilten so viele Ritter bez. solche
Servienten sich fanden, die wegen ihrer Tüchtigkeit zu Präceptoren
ernannt worden waren, während von diesen beiden Klassen nur
ein verschwindend kleiner Theil zu belastenden Aussagen gegen
den Orden zu bewegen gewesen ist.

Entsprechend jener Gliederung wird das Schicksal der die
Aufhebung überlebenden Brüder des Tempels erforscht werden
müssen

a. nach den Provinzen, in welchen sie bis zur Vernichtung
desselben ihrer kriegerischen Aufgabe voll und ganz
gerecht geworden sind,

b. nach denjenigen Ländern, in welchen sie der Hauptsache
nach entweder in geschäftlicher oder gewerblicher Thätigkeit, oder auch auf den zahlreichen Gütern, gewissermaassen in Sinecuren, weilten.

Die zweite Klasse zerfällt naturgemäss wieder in solche, die nach
der alten trecensischen Regel als wirkliche Tempelherren zu

„.

XIT. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 551

betrachten waren, und in die erwähnten, massenhaft aufgenommenen
ungebildeten Handwerker, Knechte und niederen Beamten, die
nach ihrem eigenen Geständniss „aquam, panem et fraternitatem
ordinis‘“ nur gefordert hatten, um Schutz und besseren Unterhalt
zu gewinnen.

Von der ersten Klasse fallen betreffs der Erforschung ihres
Schicksals diejenigen fort, welche in den Königreichen Portugal,
Castilien und Aragonien unter Bewahrung ihres alten Ranges in
die schon bestehenden oder neu gebildeten Orden übertraten. Das
gleiche oder ein ähnliches Schicksal mögen ausser den Rittern
zu Majorca, auch die in „Romanien und Armenien‘ gehabt haben,
während. die an dem bisherigen Hauptsitz auf Cypern verweilenden
Conventsmitglieder trotz aller Anstrengungen des greisen, thatkräftigen Marschalls Ayme von Ösiliers in Folge Zusammenbruchs der vom Orden geschaffenen bezw. unterstützten politischen
Verhältnisse wenigstens zum Theil das oben geschilderte, trostlose Schicksal erdulden mussten. Es ist nach den cyprischen
Chroniken nicht wahrscheinlich, dass man auch nur einigen von
den Ueberlebenden, die doch nicht nur durch ihre eigenen Aussagen, sondern auch durch jene 56, den ersten Kreisen des
Reiches angehörigen Eideshelfer gerechtfertigt erschienen, dieselben Bedingungen zum Uebertritt zu den Hospitalitern wie
anderer Orten gestellt habe; sondern man hat ihnen die Ordensgsewänder entrissen und sie vermuthlich, den Bestimmungen der
päpstlichen Bullen entsprechend, in verschiedenen Klöstern untergebracht. ') |

Wenn für Deutschland auf die Frage nach dem Verbleib der
Tempelbrüder eine einheitliche Antwort bisher nicht ertheilt
worden ist, so liegt dies hauptsächlich daran, dass man mehr
Werth auf die ausführlichen, volksthümlichen Erzählungen, als
auf die spärlichen, aber sehr viel prägnanteren gelegentlichen
Nachrichten in Besitzurkunden gelegt hat. Die Berichte über
ihre blutige Vernichtung in Süddeutschland, in Lothringen, und
Hildesheim, die vielfach an Aeusserlichkeiten, an noch erhaltene
rothe Flecke u. A. anknüpfen, verdienen wenig Glauben. Kaiser
Heinrich VII. hatte zwar im Allgemeinen der Aufhebungsbulle
zugestimmt, die Ausführung dagegen völlig den mit der Landesb) Cfr. Bustron, chron. de Chypre 1. ce. 246: li frati del Tempio furono
spogliati del habito.

552 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

hoheit ausgestatteten Reichsständen überlassen, und wir dürfen,
wenn keine gegentheiligen Nachrichten sich finden, annehmen,
dass das Loos. der Brüder nach 1512 der Behandlung entsprochen
habe, die man ihnen während der Zeit der Untersuchung zwischen
1307—1312 hatte zu Theil werden lassen. Wenn dementsprechend
der Erzbischof von Mainz, Peter Aspelt noch 1317 an die
Wiederaufrichtung der Miliz Christi so fest glaubte, dass er den
Hospitalitern nicht eher die Uebernahme von deren Gütern
gestattete, als bis sie sich urkundlich verpflichtet hatten, dieselben bei etwaiger Herstellung des zerstörten Ordens zurückzugeben, so ging der Erzbischof Burchard von Schrapelau nach
seiner Rückkunft vom Conecil zu Vienne in Magdeburg ebenso
schroff in der Verfolgung der verfehmten kriegerischen Mönche
vor, wie er es bei der Inquisition zu thun versucht hatte, aber
schliesslich durch das Verhalten der erbgesessenen Ritterschaft
im Erzstift, durch den tapferen Widerstand der Templer auf
ihren Burgen und schliesslich durch die Haltung des Kurfürsten
Waldemar von Brandenburg gezwungen ward, sie im Besitze ihrer
Präbenden oder wenigstens des grösseren Theiles derselben zu
lassen. Der damalige Inhaber der Comthurei Supplingenburg, der
ältesten in ganz Niederdeutschland, Otto von Braunschweig, behauptete sich bis an sein Lebensende in deren Besitz.) Sein
Vorgänger in diesem Amt, Friedrich von Alvensleben, der bei der
Vergewaltigung seines Ordens Grosspräceptor „per Alemanniam et
Sclavoniam“ gewesen war, und meistens seinen Sitz auf dem
Ordensschlosse bei Zielenzig, der späteren Johannitercommende
Lagow hatte, trat mit der Mehrzahl seiner Mannen auf die Aufforderung der Hospitaliter?) zu diesen über,?) und scheint, da
sein Wappen als eines der ältesten in der Johanniterkirche zu
Sonnenburg aufbewahrt wird, dorthin übersiedelt zu sein.')

Man begegnet aber auch in späteren Urkunden solchen Rittern,
die jenen Schritt nicht mitgethan haben, wie z. B. den beiden
Templern Bertram von Greifenberg und Johann von Wartenberg, die

1) Leibnitz, script. rer. Brunsv. T. II, S. 39. A

2) Dreyhaupt 1. c. II, 931: ... personas idoneas et honestas quondam Templi
ordinis pro servitio et utilitate ordinis ad consortium nostre religionis in fratres

. . donatos recipiat et admittat.

3) Dithmar, genealogisch-historische Nachricht von den Herrenmeistern von
St. Johann. Frankfurt 1737, S. 10.

XII. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 553

aus ihren alten Commenden Röhrichen und Quartschen Einkünfte
bezogen. Noch beim Jahre 1551 geschieht urkundlich eines
Bruders Erwähnung, der zuvor (quondam) Tempelherr gewesen
war.') So trefflich wussten im ganzen Niederdeutschland die
übrig gebliebenen Mitglieder der Ritterschaft ihre Stellung in
und ausserhalb des Johanniterordens zu wahren, dass dieser
1318 sich an den Papst Johann XXII. wendete und von demselben den Befehl erwirkte, dass der Prior und Guardian der
Dominicaner in Magdeburg die den Templern im Machtbereich des Erzstifts überwiesenen Einkünfte einer sorgfältigen
Prüfung unterwerfen sollte, um danach zu entscheiden, ob dieselben nicht vermindert werden könnten. ?)

Sehr schwer ist das Geschick der Templer Italiens festzustellen. Zwar wurden in der Mehrzahl der Städte Oberitaliens
die Brüder absolvirt und entlassen, wie in Ravenna, Bologna und
Ancona, während in Pisa und Florenz, wo man sich nicht der
schon erwähnten, humaneren Auffassung betreffs der erfolterten
Aussagen angeschlossen hatte, nach Vorschrift der Bulle vom 6. Mai
1312 verfahren ward, und sie den päpstlichen Inquisitoren ausgeliefert wurden. In der Lombardei, deren Grosspräceptor Jacob de
Montecucco in keinem Verhör genannt wird, scheint die Mehrzahl der dort ansässig Gewesenen sich zu ihren Familien geflüchtet und solchen Schutz gefunden zu haben, dass der Ketzerrichter Otto von Mailand wiederholt, aber vergeblich ihre Auslieferung verlangte. In Venedig traten die Brüder, die erwähnt
werden, in den Johanniterorden über, dagegen fehlt uns über
den Verbleib der acht im Kirchenstaat ergriffenen Servienten
jegliche Kunde. Nach der vom Bischof von Sutri beliebten
Handhabung der Untersuchung zu schliessen, kann ihr Schicksal
kein allzu mildes gewesen sein. Ebenso ist über die vor
1307 so überaus zahlreich im Königreich Neapel weilenden
Templer nach dem Jahre 1310 beglaubigte Nachricht nicht
erhalten. Die von mehreren Schriftstellern behauptete Hinrichtung einzelner derselben ist nicht zu beweisen, und doch
wäre es, da überhaupt nur die beiden oben genannten Servienten

1) Klöden, dipl. Gesch, des Markgr. Wald. IV, S. 60. Riedel, cod. A. XIX,
48 u. 197.
2) Wohlbrück, Gesch. Nachr. v. d, Geschlecht v. Alvensleben, Theil I, S. 219.

AHA4 I. Abtheilung: Darstellender "Theil.

in Brindisi zum Verhör gelangten, sehr wichtig, das Geschick
der übrigen zu erfahren. ')

Das Loos der 48, am 24. Januar in der Provence und
Forcalquier gefangenen Templer galt bisher für ebenso hart, wie
das ihrer Brüder in Francien; aber die Auffindung einer vom
Notar Johannes Maurelli am 24. Januar 1318 beglaubigten
Urkunde lässt uns den früheren Präceptor von Aix und
St Maurice, Albert von Blacaz, unter Zustimmung der Hospitaliter als Commendator von St Maurice erscheinen, woraus man
auf einen ähnlichen Uebertritt seiner Genossen schliessen müsste.

Weniger günstig fügten sich die Verhältnisse in England,
wo nach Abschluss des Verhörs das Urtheil dahin erfolgte, dass
die Brüder aus der Haft in den königlichen Gefängnissen entlassen,
und einzeln in verschiedenen Klöstern untergebracht werden sollten,
„um zeitlebens Busse zu thun“. Später, am 13. Februar 1314
bestimmte eine Verfügung Eduards 1I., dass jeder gefangene
Templer täglich vier Denare erhalten solle, damit er dem Kloster,
in welchem er lebe, nicht zur Last falle?) Der Benedictiner
Walsingham hebt besonders hervor, dass diese dort untergebrachten Gefangenen sich in allen Punkten tadellos geführt
hätten.

Recht düster war das Geschick des unglücklichen Grosspräceptors Wilhelm de la More. Er hatte das Ansinnen des Erzbischofs von Canterbury, unter einer ähnlich reservirten Form, wie
die ihm untergebenen Ordensglieder es gethan, der Ketzerei zu entsagen, bis zum letzten Augenblick schroff abgelehnt; er hatte
auf jene Aufforderungen stets erwidert, dass er niemals Ketzerei
‘begangen habe und keine Sünde abschwören könne, deren er

1) Noch 1318 sieht sich Johann XXH. am 1. December gezwungen, nach
Neapel zu schreiben, „ut dent alimenta Templariis, qui vivi remanserint post
extinctum ordinem Templariorum“. Delaville le Roulx, documents conc. les
Templiers 51. Nicht unmöglich wäre es, dass ein Theil derselben sich bei der
Kunde von dem in Francien Geschehenen auf ihre in Bari und Brindisi
liegenden Schiffe geflüchtet, und, wie ein Theil ihrer Brüder in AmBonien, eine
sichere Zufluchtsstätte zu erreichen versucht hat.

2) Thom. Walsingham (Cambden, Frankfurt 1602 fol. S. 99): „quod singuli
in singulis monasteriis possessionatis detruderentur pro perpetua poenitentia peragenda; qui postea in hujusmodi monasteriis bene per omnia se gerebant.“ Rymer,
Ts11#8:7742;

pr

XII. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 555

sich nicht schuldig fühle‘) Zwar ward ihm vom König zur
Zehrung ein Betrag von zwei Solidi für den Tag angewiesen,
aber er ertrug die Kerkerluft nicht lange, und muss im Anfang
des Jahres 1313 gestorben sein, denn schon am 2. Februar verfügte Eduard II., dass sein Nachlass, bestehend aus 4 Pfund
19 sh. 11 den., von dem Testamentsvollstrecker Roger de Husingoner zur Tilgung der hinterlassenen Schulden verwendet
werden sollte. ?)

Noch härter ging man mit dem zufällig bei der Haftnahme
in England verweilenden Himbert Blanche vor: dieser hatte als
Grosspräceptor der Auvergne eine besonders geachtete Stellung
im Orden eingenommen und galt für eine militärisch so bedeutende
Kraft, dass Clemens ihn für den ins Auge gefassten Kreuzzug
zum zweiten ÖOberanführer, zum „Locumtenens“, ernannt hatte.?)
Seiner Unschuld sich bewusst, hatte er allen Abmahnungen der
englischen Prälaten zum Trotz bei dem Ausspruch beharrt, dass
er keinerlei Ketzerei abzuschwören habe, weshalb das Coneil
zu London beschloss, ‚ihn zwar zunächst nicht foltern zu lassen,
. wohl aber in den schlechtesten Kerker und ‚in doppelte Eisenbande geschlossen‘ einzusperren, um zu sehen, ob er nicht noch
etwas Weiteres eingestehen werde‘. Der König, der auch ihm
wohl wollte, überwies ihm nach dem Tode de la Mores zwar
die diesem vorher zugestandenen zwei Solidi, aber von seinem
weiteren Ergehen verlautet keine Kunde.

Besondere Nachrichten über das Loos der irischen Brüder
sind uns nicht erhalten; jedoch ist anzunehmen, dass es dem der
englischen ähnlich gewesen sei. Am wenigsten erfahren wir
über die Templer Schottlands, deren angeblich grosse Zahl auf
fünf dort vor 1308 hausende, aber in England aufgenommene
Brüder vor der Kritik zusammengeschrumpft ist, von welchen dort
auch nur zwei zum Verhör, aber nicht zur Aburtheilung gelangt

1) Wilkins, Concilia Magn. Brit. II, 390. Quod ipse numquam commisit
hujusmodi haereses, nec volebat abjurare crimina, quae ipse numquam commisit.

2) Rymer II, 1, S. 27.

3) Ferreira, l. e. I, 694 und 695. Obwohl dieser Schriftsteller durchaus
nicht immer zuverlässig ist, und er z. B. den ersten Anführer, den Ritter Roger
de Loria, ebenfalls zum Templer macht, der es nach Molays Gutachten 1307
sicherlichnicht war, Bal. II, 179, so ist doch gerade die Besetzung der zweiten
Stelle mit einem geistlichen Ritter nach demselben Gutachten eber wahrscheinlich,

556 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

sind. In Folge mangelnder Kenntniss hat sich die Mythenbildung
ganz besonders dieses Zweiges des Ordens bemächtigt und hat
ihn nach der einen Auffassung mit den „zahlreich aus Frankreich hierher geflüchteten Recken‘“‘ den für ihre Unabhängigkeit
gegen die Engländer kämpfenden Schotten den Sieg bei Bannokburne
1314 erfechten und dann aus ihm den Orden der Distel hervorgehen lassen; indessen wird die Richtigkeit dieser Erzählung durch
die schon 1087 erfolgte Gründung des Ordens von der Distel
ausgeschlossen. Nach einer anderen Version soll der Freimaurerorden aus ihnen hervorgegangen sein. Aber diese Behauptung tritt
erst in der Mitte des vorigen Jahrhunderts der Kritik entgegen, und ist bis jetzt durch irgend welche sichere Nachrichten,
die für den Historiker von Werth wären, nicht verbürgt.

Das vollständige Verschwinden der „früher vorhandenen
grossen Zahl von Templern‘“ erklären die Anhänger jener
Theorie theils aus der Natur des Landes, theils aus den kriegerischen Verhältnissen, die ihnen erlaubten, unter andern Waffen
sich den befreundeten Schaaren anzuschliessen.

So bleibt nur noch das Loos derer zu erörtern, welche in
des französischen Königs Kerkern nach Freiheit schmachteten.
Wie in mehreren anderen Punkten die Verfügungen der päpstlichen Curie ausschliesslich auf die französischen Verhältnisse
zugeschnitten erscheinen, so ist es auch der Hauptsache nach
mit den Dispositionen der Bulle „ad providam Christi vicarii“
der Fall. Wie oben schon dargethan ist, hatte die Ausführung
derselben sich je nach dem Einfluss verändert, den der Papst
oder der französische König auf die betreffenden Landesherrn
ausübte, oder je nachdem der Adel und Clerus des Landes
der aufgehobenen Ritterschaft wohlgesinnt oder abgeneigt waren,
oder hatte wohl gar, wie auf der pyrenäischen Halbinsel
sich danach gerichtet, ob die Templer für das öffentliche Wohl
des Landes unentbehrlich geworden waren. Dagegen kommen in
den Philipp unterstellten Landen nur die, durch Härte noch verschärften Bestimmungen obengenannter Bulle zur Ausführung. ')

!) Abgesehen von diesen berichtet dies der Biograph Clemens’, Bernhard
Gui bei Balut. I, 76. De personis Templariorum sie extat ordinatum, ut quibusdam nominatim expressis dispositioni sedis apostolicae reservatis, caeteri omnes
dispositioni conciliorum provineialium in singulis provineiis sint relieti, quatenus
juxta diversitatem conditionum ipsorum cum eis per eadem concilia procedatur-

» XII. Capitel.e. Der Ausgang des Ordens. 557

In dieser hatte sich der apostolische Stuhl über acht
einzeln namhaft gemachte Templer die Disposition vorbehalten,
über alle übrigen Mitglieder des Ordens aber verfügt, dass sie
der Anordnung oder dem Spruch ihrer Provinzialsynoden
unterliegen sollten. Diese in den Erzdiöcesen abzuhaltenden
Concilien hätten „unter Berücksichtigung der persönlichen Verhältnisse der Gefangenen zu entscheiden. Nur sollten sie die
Strenge der Gerechtigkeit mit Milde paaren, dergestalt, dass
solche Templer, welche von aller Anklage freigesprochen
würden, ihrem Stande gemäss aus den Einkünften ihres früheren
Ordens erhalten werden, die der Schuldpunkte Geständigen nach
dem Maasse ihres Bekenntnisses einem gnädigen Richterspruche
unterzogen, aber gegen Widerrufende und Unbussfertige die
ganze Strenge der Kirchengesetze Anwendung finden solle.
Diejenigen Gefangenen endlich. welche selbst der Folter zum
Trotz die Richtigkeit der Anklagen in Abrede stellten, seien
in ehemaligen Tempelhäusern oder auch in Klöstern in strengem
(Gewahrsam zu halten. Auch dürfe in einem Kloster oder
Templerhause nicht mehr als ein Mitglied der früheren Genossenschaft untergebracht werden. Wer von den flüchtigen
Templern sich nicht innerhalb eines Jahres seinem Diöcesanbischof stelle, solle für excommunieirt und nach Verlauf des
„weiten Jahres als der Ketzerei überführt und verdammt gelten.‘

Dementsprechend wurde denn auch in Francien verfahren.
So begab sich z. B. in Gemässheit eines officiellen Schreibens
(patentis litterae) vom 25. October im Auftrag des Bischofs
Bertrand von Nimes der Pfarrer Wilhelm von St Laurent nach
dem Schlosse Alais, wo er die auf speciellen Befehl Clemens’
noch im August 1311 gefolterten Tempelbrüder, die aber in der
Zeit von 14 Monaten von 29 auf 21 zusammengeschmolzen waren,
fragte, ob sie bei ihrem letzten erfolterten Geständniss beharren
wollten, ertheilte ihnen auf die bejahende Antwort die Absolution,
behielt aber die Bestimmung der Busse dem Bischof vor,') der
dann auf dauernde Einschliessung erkannte. Aehnlich wird in
den übrigen bischöflichen Sprengeln Frankreichs vorgegangen
sein: die Zurückgefallenen, ‚relapsi‘“, wurden, soweit es eben
nicht schon früher geschehen war, den Flammen übergeben.

I) Menard, hist. de la ville de Nismes. Preuves, S, 216,

558 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Aber nicht nur die hartnäckig Leugnenden, sondern Alle,
deren Aussagen dem König gefährlich werden konnten, blieben,
in Ketten geschmiedet, in dem sicheren Gewahrsam!) sei es der
königlichen und bischöflichen Gefängnisse, sei es in Klöstern, zum
kleineren Theil auch wohl in den Häusern mächtigerer Barone.
Wenn früher meist hervorgehoben ward, dass die Behandlung
der Gefangenen und ihr Unterhalt während des Tagens der
grossen päpstlichen Commission zu Paris verhältnissmässig
besser als vorher gewesen sei, so kann man einen Schluss auf
die spätere Zeit aus einer Eingabe der zu Paris Verhafteten
ziehen, wonach sie von den zwölf ihnen täglich gereichten
Denaren nicht leben können, denn davon sollten sie bezahlen :?)

für jedes Lager täglich . . . : 3 Denare,
Miethe für Küche, Tischzeug, Herd.

tücher und anderes Geräthe

wöchentlich * u ae 28.2 2058501d1-07Denare,
die Eisen abzunehmen, wenn sie

vorgeführt werden sollen, und sie

wieder anzuschmieden, jedesmal 2 Solidi,
für Waschen des Wollen- und Leinenzeuges alle 14 Tage . . . . . 15 Denare,
für Feuerung und Licht täglich . . 4 Denare,
die Brüder nach der Freistätte?)

(Asyl) unserer lieben Frauen hinAnd ZUrUCKZUTONTenar RE 16 Denare.

Diesen kümmerlichen Verhältnissen — auch der Grossmeister, der den regierenden Fürsten an Rang gleichgestanden,
bezog nur vier Solidi täglich — hat der Hospitaliterorden in
keiner Weise abgeholfen: er, der als Erbe der Templer am
ehesten hätte für sie sorgen müssen und ausdrücklich dazu verI) Unter diesen ist in erster Linie der berühmte Procurator des Ordens
Raynald von Pruino zu merken, der während des Coneils von Sens im Mai 1310
durch die Folter so zugerichtet worden war, „dass er unmöglich den päpstlichen
Commissaren vorgestellt werden konnte“. Mich. I, 287 esse in tali statu, quod
non est adınittendus ... Als er später etwas ausgeheilt war, erschien er am
5. März 1311 als völlig gebrochener Mann, der nicht verhört werden konnte,
Mich. 11, 3.

2) Mich. I, 150.

3) So erschien sie ihnen im Vergleich zu den französischen Gerichtshöfen.

XII. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 559

pflichtet worden war, liess diese Pflicht derartig ausser Augen,
dass er schon am 13. Juli 1314 und nachher wiederholentlich
sich von dem Erzbischof Raynald an seine Pflicht erinnern
lassen musste,') da einige Templer wegen Dürftigkeit umgekommen
waren. Viele von diesen irrten, jedes Mittels des Unterhalts
beraubt, in weltlicher Tracht durch das Land und nahmen oft,
um nur das Leben zu fristen, ihre Zuflucht zu den niedrigsten
Dienstleistungen.?) Es unterliegt wohl keinem Zweifel, dass
unter ihnen besonders viele derjenigen Servienten gewesen sein
werden, welche, wie oben geschildert, ohne irgend welchen
inneren Trieb, sondern nur um des äusseren Vortheils willen
der aufgelösten Ritterschaft sich angeschlossen hatten, und für
welche bei der völlig anders gearteten Organisation der Johanniter eine Verwendung in deren Orden unmöglich war.

Es ist aber unter diesen Flüchtigen auch eine grosse Anzahl Templer gewesen, welche, wenn nicht immer ritterbürtigen
so doch guten Familien angehörten, und die, da ihr eingebrachtes
Erbtheil mit der Aufhebung des Ordens verfallen war, ihren
Familien nicht zur Last fallen mochten, und schon während des
Coneils zu Vienne sich in der Zahl zwischen 1500 und 2000
zusammengeschaart hatten, um — man kann annehmen, nicht
ohne Waffen — ihren gerechten Forderungen Nachdruck zu verleihen. Der Brief Clemens’ vom 2 November 1311 und seine
Verdoppelung der Sicherheitsmaassregeln, die er selbst dem
König anräth, lässt keinen Zweifel an dem kriegerischen
Charakter jener Zusammenschaarung. Die gebirgige Formation der
um die mittlere Rhone belegenen Landschaften begünstigen, wie
die zahlreichen Cevennenkämpfe darthun, dort den sogenannten
„kleinen Krieg“, und zahllose in den folgenden Jahren stattfindende
Ueberfälle von Bischöfen und Brandschatzungen von Klöstern
lassen errathen, dass die Templer nicht bloss der leidende
Theil geblieben sind. Selbst der Ueberfall von Carpentras nach
Clemens’ Tode und die Verbrennung der Kirche, in der seine

1) Wilkins, econec. magn. Brit. II, 447. Rymer I, 4, S. 200 Knyshton in
Angl. Seript. 2994.

2) Murat. ©. 1017: projecto religionis suae habitu ministeriis plebejis ignoti
aut artibus illiberalibus se dederunt.

560 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Leiche aufgebahrt stand, wird von manchen Zeitgenossen den
geächteten Ueberresten des Ordens zugeschrieben.')

Dass uns über den Verbleib und das weitere Schicksal derselben nichts berichtet wird, darf nicht Verwunderung erregen.
Wenn aber im vorigen Jahrhundert plötzlich die Erzählung auftauchte, dass ein grosser Theil derselben von den Steinbrüchen von
Paris und anderen Zufluchtsstätten aus, anstatt in die schluchtenreichen Cevennen, sich nach Schottland gewendet und dort eine
Fortsetzung des Templerordens durchgesetzt habe, so spricht dafür
nicht nur keine gleichzeitige Ueberlieferung, sondern es machen
die thatsächlich dort herrschenden Verhältnisse die Flucht
grösserer Schaaren in jenes Land recht unwahrscheinlich.
Schottland, das kaum die eigenen Bewohner zu ernähren vermochte und deshalb die Söhne seiner ritterlichen Geschlechter
zur Gewinnung des Unterhalts in fremde Dienste schicken musste,
ein Land, dessen Bewohner mehr als andere Werth auf die
Landsmannschaft legt, wo ausserdem der Orden nur zwei Höfe
besessen hatte, also weiteren Kreisen kaum bekannt geworden
war, hätte ein schlechtes Asyl für die in den reichen Comthureien
Frankreichs grossentheils verwöhnten Tempelherren geboten.
Wenn überhaupt die Geächteten und Flüchtigen eine andere
Zufluchtsstätte als die Heimath suchten, so war es natürlicher
dass sie dorthin gingen, wo ihre bisherigen Ordensbrüder in Amt
und Würden und vollem Gütergenuss geblieben waren, wie in
den so sehr viel näher liegenden und leichter zu erreichenden,
pyrenäischen Königreichen.

So bleibt denn nur noch das Schicksal jener Personen
festzustellen, welche auch in der Bulle vom 6. Mai 1312 der
Aburtheilung durch den Papst vorbehalten waren, nämlich des
(Grossmeisters, der Visitatoren Franciens und des heiligen Landes,
der Grosspräceptoren der Normandie, Aquitaniens und von
Poitou sowie des Ritters Olivier de Penna.’) Obwohl dessen

I) Dass der von den italienischen Bischöfen verfasste Bericht, Balut. II, 286,
dieses Argwohns nicht Erwähnung thut, darf nicht besonders Wunder nehmen,
da sie ihr unrühmliches und durchaus uncanonisches Entfliehen durch ein Mauerloch beschönigen mussten.

2) Vergl. die Bulle „ad certitudinem“ bei Hefele „Aufhebung des Templerordens“ in der Tübinger theol. Quartalsschrift 1366, S. 81.

XI. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 561

Erlasse seit 1308 sich in Erzählung des Thatbestandes sogar im
Wortlaut wiederholen, so findet sich doch in der Bezeichnung
der „vorbehaltenen“ Personen ein solcher Wechsel und eine
solche Ungenauigkeit, dass man entweder eine grobe Fahrlässigkeit in der Anfertigung jener Bullen oder eine kaum verständliche Unkenntniss bei der Ourie über die wichtigsten Würdenträger
und Beamten des Ordens annehmen muss.') Die Bezeichnungen
Meister, Visitator, Grosspräceptor, Grossprior, Präceptor und
Prior, die doch sicherlich nicht alle dasselbe bedeutet haben,
werden in auffallender Weise gleichmässig für dieselben Personen
angewendet, und es steht für die letzte Zeit nur fest, dass Hugo
von Peraud Visitator des Ordens und Grosspräceptor Franciens
gewesen ist, ebenso, dass Raymbaud von Caron die letztere
Würde für Oypern bekleidet hat, oder, wie es auch nach 1291
heisst, „praeceptor terrae sanctae‘ oder „ultramarinae‘ gewesen
ist. Abgesehen von Molay und dem erst in der letzten päpstlichen Bulle erscheinenden Ritter Olivier de Penna ist über die
vier übrigen Genannten völlig Sicheres nicht zu erweisen: nur
wird Gottfried von Gonavilla, der gleich häufig Meister von
Poitou und von Guienne genannt wird, wahrscheinlich in beiden
Provinzen als Grosspräceptor fungirt haben.?)

. Als gleicher Beamter für die Normandie wird in allen bisherigen Schilderungen der Ritter Guido Dalphini aufgeführt, ohne
dass sich in den Quellen irgend ein Anhalt für diese Annahme
bietet. Schon Baluze hat in seiner Geschichte des Hauses Auvergne
nachzuweisen versucht, dass derselbe nicht der Bruder des Dauphin
von Vienne, sondern der Sohn Roberts II., Dauphins von ersterem
Lande, gewesen sei, und alle Späteren haben ihm nachgeschrieben.
So richtig jene Behauptung ist, so falsch ist die Voraussetzung,
dass der in den Verhören zu Poitiers und Paris wiederholt genannte
„Ritter“ Guido Dalphini auch Grosspräceptor der Normandie

1) Die Kirchenprovinzen deckten sich nicht mit denen der verschiedenen
Orden: speciell die Templer hatten, ohne auf die kirchlich historische Entwicklung Rücksicht zu nehmen, ihre Provinzen nach Verwaltungs- und militärischen
Rücksichten sachgemäss abgetheilt; daher sind vielfach die Verwechslung oder -
der Irrthum der kirchlich Gesinnten zu erklären.

2) Selbst Hefele, Concil. Gesch. VI, 386, der sonst möglichst sorgfältig die
Personalverhältnisse sichtet, führt den Meister beider Provinzen als zwei besondere
Personen an.

!

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 36

562 T. Abtheilung: Darstellender Theil.

gewesen sei, als welcher er, obwohl oft persönlich und namentlich angeführt, nicht ein einziges Mal bezeichnet wird. Auch
widerspricht das renegatenhaft freche Auftreten desselben, der
als eilfjähriger Knabe in den Orden aufgenommen, das von seiner
eigenen, früh vergifteten Phantasie ihm Eingegebene in den drei
Verhören vor Imbert 1507, zu Poitiers 1508 und zu Paris 1310,
zur Ordenssache zu stempeln versucht, der Möglichkeit des
Opfertodes in Gemeinschaft mit Molay. Zudem wird der Meister
der Normandie als ein nahezu sechzigjähriger Greis bezeichnet,
während Guido Dalphini seiner eigenen Aussage nach um 1311
erst einundvierzig Jahre alt ist.)

In Wirklichkeit war Molays Genosse in dem Märtyrerthum
für die Reinheit des Templerordens der Ritter Gaufridus de
Charneio, der etwa 1250 geboren, 1270 in den Orden getreten
war, und am 21. October 1307 bei dem Verhör vor Wilhelm von
Paris als „praeceptor tocius Normanniae* bezeichnet wird.?)

Aehnliche Schwierigkeiten verhinderten es bisher, den Namen
des Meisters der Provence mit Sicherheit festzustellen. Indessen
ist es nicht ausgeschlossen, dass, da die Auvergne als Ordensprovinz sehr oft mit der Provence vereinigt?) genannt wird, und
in englischen Quellen der zufällig in Britannien weilende und dort
15058 mit den übrigen Templern verhaftete „praeceptor Alverniae“
Himbert Blanche als „ein dem Urtheil des Papstes besonders
vorbehaltener* genannt wird, dieser wirklich dem auch in der
Bulle „ad certitudinem* reservirten „praeceptor Provinciae* entspricht. |

Der Grund, dessentwegen die ausserfranzösischen Grosspräceptoren, wie von England, Apulien, Lombardei, Deutschland etc. nicht ebenfalls dem Endurtheil ihres geistlichen Oberherrn unterstellt wurden, liegt auf der Hand: sie waren ausser
Philipps Machtbereich, konnten auch die innerhalb Franciens
erfolterten Geständnisse nicht Lügen strafen, ihm also nicht schaden:
es bot ihm ihr ferneres Schicksal somit kein Interesse dar.

Wenn in der Bulle „faciens misericordiam‘“ vom 12. August
1308 nur von fünf effectiv verhörten Ordensoberen gesprochen
- worden ist, so werden von den in der Aufhebungsbulle genannten

D)-Mich»-1, 415. W132)! Mich. 11295. 3) Siehe auch Urkundentheil S. 6,
wo Pontius de Brocheto magister ... in Provincia vel de Alvernia genannt wird.

XII. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 563

acht thatsächlich nur vier abgeurtheilt: was aus den vier übrigen
Rittern geworden ist, darüber findet sich keine Angabe, und
man ist auf Conjeeturen angewiesen. Von diesen ausserdem
genannten wird Raymbaud de Caron, der Grosspräceptor Cyperns,
nach dem Verhör von Ende August 1308 zu Chinon überhaupt
nicht mehr erwähnt, und somit erscheint die Annahme mancher
Historiker nicht ungerechtfertigt, als sei er, der von den Würdenträgern zuerst die dem Orden nachgesagten Verbrechen vor
den drei Cardinälen zugestanden habe, in Folge der erlittenen
Foltern bald nachher gestorben. Gleichwohl bleibt seine Erwähnung unter den dem Verdict des Papstes vorbehaltenen
Personen ebenso auffällig, wie die des Meisters der Provence,
über dessen Ausgang, selbst wenn man Himbert Blanche dafür
einsetzt, keine Kunde auf uns gekommen ist, der aber wahrscheinlich bis an sein Lebensende im Tower gefangen blieb.

Die dritte der fraglichen Personen scheidet aus, da wirklich
die Annahme zweier besonderen Meister für Poitou und Guienne
seitens der Curie irrthümlich war; und nur der vierte bis dahin,
d.h. bis zum letzten Aufzug des letzten Actes hinter den Coulissen verborgen gebliebene Templer, Olivier de Penna erregt die
Frage: warum ward gerade dieser sonst unbekannteRitter
dem allgemeinen Urtheil im letzten Augenblicke vorenthalten?

Hatte er vielleicht Veranlassung, den Hass der Tempelbrüder in besonderem Maasse zu fürchten? Stand er im Ansehen
des Papstes so hoch, dass dieser ihn glaubte, um deswillen
schonen zu sollen? War der französische König ihm verpflichtet,
und hatte bei Erlass der Bulle für ihn Fürbitte eingelegt? Die
Antwort darauf findet sich in allen Bullen, in denen der historische Zusammenhang seit dem August 1508 erzählt wird. Es
heisst daselbst in der Begründung für des Papstes Einschreiten:
„weil auch ein Ritter von hohem Adel, der auch in seinem Orden
nicht geringen Ansehens genoss, vor uns heimlich erschienen ist,
und beschworen und ausgesagt hat, dass er selbst bei seiner
Aufnahme auf Andringen des Recipienten, auch in Gegenwart
mehrerer anderer Tempelritter über ein, ihm von dem Recipienten
gezeigtes Kreuz ausgespieen hat. Auch sagte derselbe, dass der
jetzt noch lebende Grossmeister der Teempelritterschaft in dem
jenseit des Meeres befindlichen Convent genannten Ordens einen

36*

564 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

anderen Ritter in Gegenwart von reichlich 200 Brüdern genau
auf dieselbe Weise, nämlich mit der Verleugnung Christi und
dem Speien über das Kreuz, aufgenommen hat....‘“ Dass dieser
Ritter edlen Geschlechts und der in der Bulle „ad certitudinem“
genannte Olivier de Penna ein und dieselbe Person sind, wird
höchst wahrscheinlich gemacht durch die Aussage des vierzigsten
Zeugen in Paris, Geraldus de Causso, der ihn ein halbes Jahr
vor der Verhaftung der Templer als Zeugen einer, in allen
Punkten rein vollzogenen Aufnahme gesehen hat und als Kammerherrn (eubicularius) des Papstes bezeichnet.) Die Frage, ob
man etwa damals schon Sorge vor einer Verhaftung gehabt habe,
verneint derselbe Zeuge. Da nun die Päpste regelmässig auch
einen Templer unter ihren Kammerherren zu halten pflegten, ?)
so ist die Hypothese nicht zu gewagt, dass dieser der erste
Templer gewesen sei, der unter Brechung seines Eides einem
Aussenstehenden von etwa vorhanden gewesenen, symbolischen
Bräuchen oder richtiger Missbräuchen bei der Aufnahme Mittheilung gemacht, sich dabei aber auch Straflosigkeit ausbedungen
hatte, derentwegen er dann hier in der Bulle vom 6. Mai selbstverständlich genannt werden musste. Auch sein späteres Verbleiben ist in Dunkel gehüllt.

Es hatte als ein Zeichen von Festigkeit gelten können, dass
der Papst bei des französischen Königs bekannter Rachsucht sich
die Entscheidung über das Schicksal des Ordensoberen selbst
reservirt hatte: es war ihm dadurch die Möglichkeit offen gehalten, wenigstens gegen die Personen Gerechtigkeit zu üben,
die ihm einst Schutz und Sicherheit gegen des französischen
Königs Uebergewicht verliehen gehabt hatten. Es war auch die
Eventualität nicht ausgeschlossen, dass, wenn das ganze Lügengewebe, welches Philipp dem Papst hatte vorspinnen lassen,
durch eine persönliche Zusammenkunft Molays mit dem letzteren
zerrissen ward, dieser oder einer seiner Nachfolger sich unter
günstigeren politischen Umständen zu einer ähnlichen Restituirung
des Ordens entschlossen hätte, wie sie der Erzbischof Peter von
Mainz noch 13517 für möglich hielt, und wie sie ein halbes JahrD) Mich. I, 390. 2) Unter Martin IV, 1281—85, war es Reginaldus d’Argevilla, Mich. I, 367, bei Nicolaus IV, 1288—92, Guill. Charnerii, Mich. II, 137, bei
Bonifaz VIII, 1294—1303 Ugucecio de Vercelli, preceptor Lombardie Mich. I, 562,
bei Benediet XL, 1303—1304 Albertus de Canellis, preceptor Siciliae, Mich. I, 424.

XII. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 65

tausend später die katholische Kirche als für sie nothwendig
in der Erneuerung des Jesuitenordens hat eintreten lassen.

Wie ein drohendes Gespenst musste eine derartige Eventualität
Philipp vorschweben: er musste unter allen Umständen
dieser Möglichkeit jede Aussicht abschneiden, und deshalb die Entscheidung in seine Hand zu bringen suchen.

Das war aber durchaus nicht leicht; denn Clemens hatte sich
unmittelbar nach dem Schluss des Concils in ähnlich beschleunigter
Weise, wie 1306 und 1308 der erdrückenden Umarmung Philipps
und seinen ungestümen Forderungen zu entwinden gewusst: während er noch am 6. Mai 1312 von Vienne aus datirte, so schon
am 19. von Abolene in der Diöcese St Paul trois chäteaux und
am 23. Mai von dem Priorat Grausello nahe bei Malaucenne.!)
Von hier eilte er dann weiter nach Avignon, wohin auch der
päpstliche Schatz sofort nach Schluss des Coneils zurückgebracht
worden war. Hier setzte Clemens, so krank er schon war, den
Anforderungen Philipps zähen Widerstand entgegen, bis er endlich am 22. December 1313, wir wissen nicht, durch welche Umstände bewogen, sich von den französischen Agenten eine Bulle
entreissen liess, wonach er die letzte Entscheidung über Molay
und seine Genossen an drei, Philipp sehr ergebene Cardinäle
sowie dessen schon bekannte Creatur, den Erzbischof von Sens,
übertrug.

Dieser, ein Bruder desjenigen Ministers Philipps, Marigny, der
kaum ein Jahr später von dem folgenden König zu unrühmlichem
Tode an dem Galgen von Monfaucon verurtheilt ward, ist uns aus
dem Autodafe des 12. Mai 1310 hinreichend bekannt geworden.
Noch weniger Vertrauen zu ihrer Unparteilichkeit flösst die
Auswahl der anderen Persönlichkeiten für jene Commission ein.
Der erste war der Cardinalbischof von Albano, Arnold de Farges
ein Neffe Olemens’ V., über dessen mangelhafte Befähigung zu
jenem Amt bei seiner Erhebung laut gemurrt wurde, sodann
der Cardinalpresbyter von Sta Prisca, Arnold Novelli, der aus
dem, den Templern befreundeten Cisterzienserorden hervorgegangen
war, und schliesslich Nicolaus von 'Treauville, Cardinalpresbyter
von St Eusebius, welcher letztere, ebenfalls ein naher Verwandter
Marienys?) dem Dominicanerorden angehörig und früher BeichtI) Regestrum Vatic. 59 nach Ehrle I. ec. 8. 7. 2) Bal. I, 636.

566 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

vater König Philipps, wegen Unbotmässigkeit gegen die Befehle
des römischen Bischofs und wegen Intriguirens gegen das Oberhaupt der Kirche von Bonifaz VIII. mit der Censur belegt
worden war.

An diese drei Männer richtete der Papst das schon erwähnte
Schreiben: „Da wir mit vielfachen anderen verwickelten Geschäften,
die unsere Zeit ganz in Anspruch nehmen, zu thun haben, und
uns nicht persönlich mit der Urtheilsfällung beschäftigen können,
die wir über den Grossmeister und die anderen Vorsteher des
Ordens uns besonders aufgehoben haben, so beauftragen wir
hiermit Euch, das gegen dieselben eingehaltene Processverfahren
und ganz speciell dasjenige zu prüfen, welches (zu Chinon)
durch die Cardinäle von den H. H. Nereus und Achilleus, des
H. Cyriacus und des H. Angelus abgehalten worden ist, die dort
auf unseren Specialbefehl vorgegangen waren. Wir geben Euch
die Macht zu verdammen und zu lösen, und eine Busse aufzuerlegen, entsprechend der Schuld der Angeklagten, und selbst
auf die Güter des Ordens eine Zahlungsanweisung zu erlassen,
so hoch Ihr dieselben für die Ernährung, Kleidung und anderen
Bedürfnisse der Angeklagten für schicklich erachten werdet.“ ')
Es bleibe dahingestellt, ob die besondere Anempfehlung zur
nochmaligen Prüfung der Verhöre von Chinon auf Zweifel
zurückzuführen sind, die dem Papst an der Zuverlässigkeit derselben allmählich erwachsen sind, oder ob er durch diesen Hinweis
nur verhindern wollte, dass nicht etwa, wie Recht und Billigkeit
es verlangten, ein contradictorisches Verfahren eingeschlagen
werde, sondern dass der Urtheilssprechung nur jene Verhöre
zu Grunde zu legen seien, deren richtige Abfassung der Ordensmeister vor der päpstlichen Commission am 26. November 1309
in unzweideutiger Form in Abrede gestellt hatte, aber hinterher
sich durch des Ritters Plasian diplomatisch-schmeichelnde Worte
zum Schweigen vor der päpstlichen Commission hatte bewegen lassen.

D) Für die Richtigkeit der letzten Worte des Briefes, der im „Regestrum
Clementis V. anno nono“ verzeichnet ist, kann der Verf. nicht einstehen, da er
denselben 1880 nur excerpirte; im Frühjahre 1886 aber die gesammten Regesten
des betreffenden Papstes, die von den Benedictinern edirt werden, nicht zugänglich waren.

XII. Capitel.e. Der Ausgang des Ordens. 567

Die drei Cardinallegaten traten mit Philipp von Marigny in
Paris zusammen, und, der letzterwähnten Auffassung über des
Papstes Schreiben folgend, verstatteten sie den Angeklagten,
welche von Gisors nach Paris gebracht waren, keinerlei
Gehör oder Vertheidigung, sondern verurtheilten dieselben,
ohne sie überhaupt vernommen zu haben, auf Grund jener
Protocolle zu lebenslänglicher Haft!) und entwarfen: den Plan
zu einem Act, der die Schuld des Ordens vor aller Welt und
für alle Zukunft ausser Zweifel stellen sollte.

Die Politik Philipps konnte die Angelegenheit erst dann für
abgeschlossen erachten, wenn die im Jahre 1307 durch eine
öffentliche Schaustellung Molays vor der Universität begonnene
Tragikomödie durch eine ebenso öffentliche, definitive Verurtheilung beendigt war. Vielleicht drängte auch die immer
wieder hervorbrechende öffentliche Stimme die Machthaber zu
einem derartigen Mittel, die Berechtigung ihres ganzen gewaltthätigen Verfahrens über jeden Zweifel zu erheben; durch ein
feierliches Schuldbekenntniss jener Fürsten des Templerordens
vor versammeltem Volke sollte jener grosse Process gewissermaassen seinen Abschluss finden.

Seit fast sieben Jahren in strengster Haft gehalten, von
allen Ritterbrüdern abgesondert, allein auf den Verkehr mit
seinem Koch Peter Safet angewiesen, hatte Molay sowohl 1507,
1508, 1309 und 1310 immer wieder die berechtigte Forderung
gestellt, vor seinen einzigen, „ordentlichen“ irdischen Richter,
vor den Papst, gestellt zu werden. Dem sonstigen Prineip der
katholischen Kirche gemäss hatte er nach der zu Chinon erhaltenen Absolution glauben müssen, dass die leidige Angelegenheit für seine Person abgethan sei, und er die Freiheit wieder
erlangen werde. Er hatte dann im Kerker von dem Flammentode seiner Genossen gehört, von denen mehrere in den schlimmen
Tagen, die dem Verluste Accons vorangingen, ihm treu zur Seite
gestanden hatten, von dem Abfall anderer; schliesslich hatte er
die Aufhebung des seiner Leitung anvertrauten Ordens vernommen.
Seine Kraft schien gebrochen. Nun sollte der alte, tief gebeugte
Mann selbst das Werkzeug abgeben, dem Willen des Königs
gemäss den letzten Glauben an die Unschuld der Ritter1) Contin. de Nang. „Muro et carceri perpetuo retrudendi.“

568 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

schaft Christi im Volke zu beseitigen, indem er bei Gelegenheit
der Verlesung seiner Geständnisse und der Verkündigung des
Urtheils wenigstens durch Schweigen die Wahrheit der
Anklagen bestätige.

Zu diesem Zweck war am Tage vor dem Feste des heiligen
Gregorius, am 11. März 1314, eine Tribüne im Vorhof der Hauptkirche von Paris, der Kathedrale von Notredame, errichtet, „auf
welcher sich die beiden Cardinalpresbyter mit einer grossen Zahl
anderer Prälaten aufstellten, während der Cardinalbischof von
Albano mit dem Erzbischof von Sens auf eine neben der Tribüne
angebrachte Erhöhung sich begab, worauf man den Grossmeister
Jacob von Molay, den Visitator des Ordens, Hugo von Peraud,
den Grosspräceptor von Poitou und Guienne, Gottfried von
Gonavilla und den Meister der Normandie, Gaufried von Charney,
durch den „Prevöt“ von Paris herbeiführen liess und ihnen erst
ihre früheren Bekenntnisse laut vorlas und dann die Strafe
ewiger Einschliessung ihnen verkündete“.

„Aber siehe, ') als die Cardinäle schon glaubten, der ganzen
Sache ein Ende gemacht zu haben, traten plötzlich und ganz
unerwartet zwei von jenen“ (das konnten Augenzeugen beobachten, da die Templer ‚in platea communis parvisii Parisius
ecelesiae‘‘ standen) „nämlich der über das Meer gekommene
Grossmeister und der Präceptor der Normandie gegen den Oardinal, der dort geredet hatte, und gegen den Erzbischof von Sens
auf, vertheidigten sich auf das hartnäckigste und kehrten zu der
Ableugnung sowohl ihres eigenen, als des Bekenntnisses aller
anderen zurück, indem sie nicht ohne Verwunderung der anwesenden Menge alle Ehrerbietung bei Seite setzten“.

Unschwer lässt sich aus den vorsichtig gewählten Worten
des Chronisten errathen, dass der Ordensmeister, obwohl ein in
nächster Nähe errichteter Scheiterhaufen ihn hatte einschüchtern
sollen, hier über das ihm untergeschobene „Geständniss“ derselben sittlichen Entrüstung wie am 26. November 1509 deutlich
Ausdruck verliehen, und dann „ohne alle Ehrerbietung‘‘ das ganze,
mit ihm getriebene, verlogene Spiel aufgedeckt hat. Bedeutend
abgeblasst klingt daneben, was die Ursperger Chronik Molay

1) Die folgende Scene erhellt am besten aus dem Wortlaut des Contin. des
Wilh. v. Nangis, der als Zeitgenosse dieselbe mit angesehen zu haben scheint,
und der unter dem unmittelbaren Eindruck des Ereignisses schreibt.

XII. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 569

sagen lässt: „auf der Schwelle des Todes, wo auch die leiseste
Lüge schwer wiegt, gestehe ich im Angesicht des Himmels und der
Erde, dass ich grosse Sünde gegen mich und die Meinigen begangen
und mich des bitteren Todes schuldig gemacht habe, weil ich, um
mein Leben zu retten und dem Uebermaass der Martern zu entgehen, vor Allem durch die Schmeichelworte des Königs
und des Papstes verlockt, gegen meinen Orden mich erhoben
habe. Jetzt aber, wiewohl ich weiss, welches Loos meiner harrt,
will ich keine neue Lüge zu der alten häufen; und, indem ich erkläre, dass der Orden sich stets rechtgläubig und rein von Schandthaten erhalten hat, verzichte ich freudig auf mein Leben“.')

„Während nun von den Cardinälen diese beiden in die Hände
des Prevöt von Paris, der dort zugegen war, aber nur zur
Bewachung, überliefert waren, bis die Sache am andern Tage
reiflicher erwogen sein würde, so hat doch sofort der König,
der damals im königlichen Palast residirte, sobald die Kunde
von jenen Worten zu seinen Ohren kam, mit den Seinigen Raths
gepflogen, und ohne irgend einen Geistlichen hinzu zu
rufen, nach wohl erwogenem Rathschluss‘“, um nicht völlig entlarvt zu werden, „befohlen, dass beide zugleich gegen Abend desselben Tages auf einer kleinen Insel der Seine, die zwischen dem
königlichen Garten und dem Kloster der Eremiten belegen ist, auf
einem Scheiterhaufen verbrannt würden. Diese beiden aber schienen
sich dem ihnen bereiteten Feuertode so bereitwillig und so festen
Geistes zu unterziehen, dass alle, die es mit ansahen, über eine
solche Standhaftigkeit beim Tode und über die endgültige Ableugnung von Staunen und Bewunderung ergriffen worden sind.
Die beiden andern wurden ins Gefängniss gebracht, zu dem sie
verurtheilt waren“, und endeten ihr Leben in unrühmlicher Vergessenheit.

Eine Berechtigung Philipps zur Anordnung jener VerbrenI) Ofr. Hefele, Conc. Gesch. VI, 491. Die Uebersetzung, welche Vertot von
derselben Rede giebt, ist der französischen Sprache entsprechend, nur etwas
blumenreicher. Die Anführung der im Text oben wieder gegebenen Worte würde
allein auf die genannte Quelle hin, unterstützt durch Geoffroi und Villani, nicht
gewagt worden sein; sie entsprechen aber der auch sonst hervortretenden, edlen
Sprechweise des letzten Ordensmeisters, wie sie sich in seinem Gutachten 1307 zu
Poitiers und vor den päpstlichen Commissarien kundthut. Er sagt dort (Mich. I, 44)
„et quando anima separaretur a corpore, tunc apparet, quis malus et quis bonus
est, et quilibet nostrum sciret veritatem eorum, de quibus agitur in presentia“.

570 I. Abtheilung : Darstellender Theil.

nung lag bei den genauen Bestimmungen des gültigen kirchlichen,
wie staatlichen Rechtes in keiner Weise vor; sie durfte nur
dann erfolgen, wenn die geistliche Macht den weltlichen Arm
um Hilfe angerufen, und ihm dieserhalb die Gefangenen
übergeben hatte. Dies ist aber nach den übereinstimmenden
gleichzeitigen Nachrichten nicht der Fall gewesen: die Verbrennung der beiden Ritter war also nichts, als ein aus
Zweckmässigkeitsgründen vom König befohlener Mord.

Eine grosse Reihe, selbst die kleinsten Einzelheiten betreffender Erzählungen hat an das ergreifende Ende jener beiden
Männer angeknüpft. Es wäre wunderbar, wenn dies bei der
ausserordentlichen 'Tragik der Ereignisse anders gewesen wäre:
vertraten doch jene beiden letzten Opfer die in jenen Tagen
noch lebendige Anschauung von dem Heldenzeitalter der Kreuzzüge; es hatte wenigstens der eine von ihnen, wahrscheinlich
aber beide, an den grossartigen Kämpfen um Accon 1291 theilgenommen. Ä

Alle diese Berichte gleichmässig als unhistorisch verwerfen zu wollen, !) hiesse das Kind mit dem Bade ausschütten.
Zum Glück bietet die geschichtliche Kritik die Möglichkeit,
einige dieser Erzählungen, die wie nach bestimmten Naturgesetzen
sich an derartige Ereignisse ankrystallisiren, von vornherein auszuscheiden. Unter diese Gattung ist die Wendung zu rechnen,
dass Molay, als schon die Flammen an ihm emporzüngelten, seine
beiden ungerechten Richter aufgefordert habe, sich vor Gott zu
rechtfertigen, zu welchem Zweck der Papst binnen 40 Tagen,
der König binnen 40 Wochen vor Gottes Richterstuhl erscheinen
sollten. Selbst das Alterthum bietet Analogien derartiger
Ueberlieferungen, dass, wenn der ungerechte Ueberwinder eines
schwächeren Gegners bald nach diesem starb, er als ein von
diesem zur Verantwortung gezogener ausgegeben ward. Auch
eine grosse Menge deutscher Sagen ist auf die gleiche Weise
„post festum‘ entstanden. Damals aber war das Gefühl von der
göttlichen Strafe für eine ungerechte Verurtheilung im Volke
so lebendig, dass an drei verschiedenen Orten und von drei,
von einander unabhängigen Schriftstellern dieselbe Erzählung berichtet wird. Denn ausser über Molay wird von dem

1) Wie es neuerdings Jungmann in der Zeitschrift für katholische Theologie
Y. Jahrgang, Seite 602 ff, gethan hat.

XII. Capitel.e. Der Ausgang des Ordens. 571

spanischen Geschichtsschreiber Mariana als ein feststehendes
Factum gemeldet, dass als die zwei Brüder Carvajal, Ritter aus
einer der edelsten Familien Spaniens, von König Ferdinand IV. von
Castilien ungerecht zum Tode verurtheilt waren, sie den König
binnen 30 Tagen zur Verantwortung vor den ewigen Richter luden.
Dieser sei denn auch, obwohl noch nicht 27 Jahre alt, am Tage vor
Ablauf des Termins, dem 7. September 1312, gestorben und habe
daher in der Geschichte den Beinamen erhalten „in jus vocatus“. ')

Mehr noch zeigt die Allgemeinheit jener Volksauffassung
die Erzählung des Ferretus von Vicenza, dessen Bericht so
ziemlich mit dem Untergang der Templer abschliesst:?) „Wie
wir vom Hörensagen erfahren haben, ward ein verwegener und
muthiger 'Tempelritter mit Gewalt vor den Papst geführt, trat
furchtlos vor ihn hin und sagte demselben, als dieser ihn mit der
Todesstrafe bedrohte, von Zorn entflammt folgende Worte: „Ich
fürchte dich, du ungerechter Clemens, keineswegs, wenn du mir
auch mit dem Tode drohest, den Gott mich durch ungerechte
Strafe dankbar erleiden lässt; aber du hast viel mehr Ursache,
diejenigen zu fürchten, welche du mehr aus Rache, als in dem
Streben nach Gerechtigkeit verdammt hast, und welche du am
jüngsten Tage, tief bedrückt vor des Höchsten Richterstuhl
wiederfinden wirst, wenn du vor dem zürnenden Richter Rechen-
. schaft für deine Käuflichkeit ablegen sollst. Dort werde ich
dich, wenn auch vom Zorn übermannt, nicht fürchten; dort
werde ich dich, der du vor Furcht erstarrst, nicht mit sanfter
Rede begütigen, sondern, der du mich verdammtest, wirst ebenso
von jenem abgeurtheilt werden“. Hierüber erzürnt, lässt der
Papst den Ritter viele Tage im Kerker schmachten und befiehlt
endlich, ihn, weil er erst Gott durch seine Frevel und jetzt den
Stellvertreter desselben durch seinen Uebermuth verhöhnt habe,
zu verbrennen. Als dieser sicher war, dass er den Flammen
geweiht sei, hat er, nicht etwa erschreckt oder durch die Furcht
vor der Todesstrafe im Gesicht verzerrt, sondern kühn und
muthig mit lauter Stimme ausgerufen: „Höre mich, du trotziger
Papst, und vernimm meine Worte. Ich appellire hier von
deinem, so gottlosen Urtheil an den lebendigen und wahren
Gott, der im Himmel ist, und ermahne dich, dass du binnen

1) Mariana lib. XV, cap. 11. 2) Muratori IX, S. 1017.

A72 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Jahr und Tag zugleich mit Philipp, dem Urheber solch unerhörten Verbrechens vor dem Höchsten erscheinst, um auf meine
Anklage zu antworten und dich zu vertheidigen“. „Wunderbarerweise“, so schliesst der Chronist, ‚starben Clemens und
Philipp vor Ablauf des Jahres. Indessen haben wir das Letzte
nicht aus Ueberzeugung von der Wahrheit der Thatsache geschrieben, auf dass sie auf unsere Autorität von den Nachkommen
als Evangelium angenommen werde, sondern weil wir geglaubt
haben, es so diesen Zeilen einzufügen, wie es das Gerücht uns
erzählt hat‘.')

Auf denselben psychischen Ursprung ist es zurückzuführen,
dass die letzte Krankheit Clemens’ auf sein Verhalten in der
Templerfrage zurückgeführt wird, während der zweite Biograph
des Papstes, der Dominicaner Tolomeo von Lucca, von seinem
Standpunkt aus denselben nicht wieder gesund werden lässt, nachdem derselbe, wie er von dessen Beichtvater für gewiss
gehört haben will, seine den Bettelmönchen ungünstigen Uonstitutionen erlassen hatte.)

Schon mehr Glauben verdienen gewisse Details, die über die
Ausführung der Todesstrafe an den beiden Tempelrittern berichtet werden. Philipp hatte selbstverständlich trotz der Eile,
mit der er die beiden Würdenträger des Ordens noch an demselben Tage des Widerrufs verbrennen liess, damit nur gar
nicht die drei Cardinäle oder andere Zeugen seine Fälschungen
enthüllt sähen, dafür gesorgt, dass möglichst wenige in die
Nähe der Verurtheilten kamen. Gleichwohl ist die ungeschickte
Auswahl der Hinrichtungsstelle an der Spitze der kleinen Seineinsel?) Veranlassung geworden, dass eine Reihe glaubwürdiger
Zeugen dem letzten Act des Trauerspiels beiwohnen konnten,
wie aus einem seltsamen Rechtsstreit sich ergiebt. Abt und OConvent
des Klosters von St Germain des Pres behaupteten, dass ihnen die
hohe und niedere Gerichtsbarkeit auf jener Insel gehöre, und um
bei des Königs bekanntem Charakter nicht durch ein Präjudiz ihres
Besitzes verlustig zu gehen, liessen sie sich noch im März desselben
Jahres darüber ein Urtheil des Pariser Parlaments ausfertigen,

I) Muratori l. c. At non ideo postremum -hoc historiae pro rei veritate conscripsimus, ut auctoritate nostra posteris evangelizetur; sed, velut fama dictavit,
dignum his misceri fore putavimus. 2) Balut. I, 56. 3) Da wo später die
Reiterstatue Heinrichs IV. errichtet ward, auf der heutigen Place de Dauphine.

XII. Capitel. Der Ausgang des Ordens. 573

dass jener Vorgang ihren Rechten keinen Eintrag thun
könne.!) Zugleich mit diesen Mönchen mag von dem Augustinerkloster der Verfasser jener Reimchronik zugesehen haben, die,
dem Gottfried von Paris zugeschrieben, gleichzeitig verfasst ist
und die Hinrichtung nach dem Augenschein zu schildern vorgiebt.

Danach bestiegen Molay und der normannische Meister gegen
die Vesperstunde den Holzstoss, der nur langsam in Gluth gesetzt
ward, um ihre Qual zu vermehren. Die Bitte, dass man ihr
Antlitz dem Bilde der Mutter Gottes entgegen wende, und dass
man die Handfesseln ihnen löse, um sie zum Gebet falten zu
können, fand Gewährung. Den Orden preisend und seine Reinheit versichernd, riefen sie Gottes Gnade an, forderten von ihm,‘
dass er ihren Tod an ihren Verfolgern räche, und schieden so
aus dem Leben.?) Villani und nach ihm der hl. Antonin
erzählen sogar, dass in der darauf folgenden Nacht die Mönche
in der Asche nach den Gebeinen gesucht haben, um sie wie die
von Märtyrern an heiliger Stätte zu verehren.?)

Die Wirkung, welche die Nachricht von dieser neuen, allem
geistlichen Gesetz hohnsprechenden Gewaltthat, die er sicherlich
nicht gewollt, auf den Papst ausgeübt hat, ist uns nicht bekannt.
Nur wird berichtet, dass er am 20. März im öffentlichen Consistorium
die auf dem Coneil zu Vienne vereinbarten Decretalien, die später
sogenannten „constitutiones Ulementinae‘, verlesen liess, aber, von
Krankheit überfallen, die zu ihrer Gültigkeit noch nothwendigen
„studia generalia‘“ nicht mehr selbst abhalten konnte, sondern mit
der Absicht, in seiner Heimath Guienne die Gesundheit wieder zu
suchen, zunächst nach dem hoch über dem Rhonefluss gelegenen
Schlosse Roquemaure ging, dort aber in der Nacht zum 20. April
unter entsetzlichen Schmerzen und Krämpfen gestorben ist.*)

I) Beugnot, les Olim. Collection de doc. inedits, T. II. S. 599. ‚Dupuy, traitez 183.
2) Chronique de Godefroy de Paris (bei Buchon, collection de chroniques,

Tom. IX) S. 220:
S’en vendra en brief temps meschie

Sur celz qui nous dampnent a tort;
Diex en vengera nostre mort.
Seingnors, dit il, sachiez sans tere
Que touz celz qui nous sont contrere
Por nous en aront & soufrir.
3) Villani b. Muratori, scriptt. XIII, 430.
9% Balut. I, 110 .». Clemens post multos labores, anxietates, et tribulationes
apud castrum de Rupemaura supra Rhodanum ... ad Christum migravit,

574 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Man begreift es, wenn ein Chronist ihn, mit dem Tode ringend,
das gegen den Orden begangene Unrecht bitter bereuen lässt. !)
Der Schatz, den er für Veranstaltung des während seiner ganzen
Lebenszeit geplanten Kreuzzuges gesammelt hatte, ward von seiner
fast nur aus Gascognern bestehenden Dienerschaft und auch von
seinem eignen Neffen, dem Grafen Bertrand von Lomagne, geplündert, während man sich um seine Leiche so wenig kümmerte,
dass sie mitsammt der Kirche, worin sie ausgestellt war, fast verbrannt wäre. Später wurde dieselbe nach Useste in Guienne gebracht und daselbst in dem von ÜOlemens erbauten Gotteshause
unter einem prachtvollen Grabmal beigesetzt, das die Hugenotten
1568 arg verwüstet haben. ?)

Kurz nach der Ermordung Molays verfiel auch Philipp der
Schöne, erst 46 Jahre alt, in schweres Siechthum und wankte,
ohne dass ein Arzt die Quelle des Uebels zu entdecken vermocht
hätte, der Auflösung entgegen?) Die Sage behauptet, dass er
auf der Jagd im Walde von St Vast der Vision eines Teemplers,
nach anderen dagegen, dass er ähnlich wie Ludwig der Bayer
dem Teufel in Gestalt eines wilden Ebers begegnet sei, worüber
sein Pferd scheuend, ihn abgeworfen und weithin fortgeschleift habe.
Nach dem Schlosse Fontainebleau gebracht, gab er daselbst am
29. November 1314 seinen Geist auf und ward in der Gruft zu
St Denis beigesetzt. Welcher Art das Andenken war, das er bei
seinen eigenen Unterthanen hinterliess, ergiebt sich am besten
daraus, dass ein grosser Theil der Geistlichkeit von seinem Nachfolger mit Gewalt gezwungen werden musste, Seelenmessen für
ihn zu lesen.?) Er hatte gehofft, eine Weltmonarchie zu gründen; sein Geschlecht herrschte bereits über den grössten Theil

I) Chron. S. Petri Erfordensis bei Mencken, T. III, S. 325.

2) Die über die Schicksale des Leichnams von Wilke, Hefele, Falkenstein
und Havemann angegebenen Einzelheiten sind falsch; denn bei der 1805 erfolgten,
1845 bestätigten Oeffnung des mit der Marmorfigur seines Insassen geschmückten
Sarkophags fanden sich die Ueberreste völlig unversehrt. Auch fand die Plünderung des Grabmals durch die Hugenotten schon neun Jahre vor dem dort angegebenen Termine statt, ohne dass es gelungen wäre, den Sarg selbst zu öffnen.
Compte-rendu des travaux de la commission de monuments histor. de la Gironde
pendant l’annee 1847—48 p. 20.

3) Eine interessante Abhandlung über die Krankheitserscheinungen findet sich
in der Bibliotheque de l’&cole des chartes, T. III. S. 1. „

4) Raynaldi, Annales ad a. 1314, 26.

XII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 575

Galliens, über Neapel und Ungarn; der Tod Heinrichs VII. bot
ihm erneute Hoffnung auf die Gewinnung der Kaiserkrone mit
allen daran haftenden Rechten: vier blühende Söhne schienen
die Ausführung seiner Pläne in sichere Aussicht zu stellen, aber
14 Jahre später war auch der Letzte seines Stammes hinweg
gerafft.

XIII. Capitel.

Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens,
Molay.

Das Urtheil, welches bis vor Kurzem fast unangefochten
über die drei Hauptactoren der nun zu Ende geführten Tragödie
Gültigkeit gehabt hat, weicht so bedeutend von der oben gegebenen Schilderung ab, dass es als ein Act der Gerechtigkeit
geboten erscheint, den Grund für die Jahrhunderte lange Dauer
der älteren Auffassung zu beleuchten.

Verhältnissmässig am wenigsten hat die Meinung über
König Philipp IV. eine Aenderung erlitten. Er galt schon allein
durch die Vervollständigung der Generalstände mit dem „tiers
etat“ und die Anbahnung der Erwerbung der sogenannten „natürlichen Grenzen“ für den Gründer des französischen Nationalstaates auf breitester Grundlage: er hatte es verstanden, durch
eine geschickt geleitete officielle Presse sich immer als den
Vertreter des Volkes gegenüber den feudalen und kirchlichen,
nationalfeindlichen Mächten ausgeben zu lassen; und wenn
vielfach auch von den Zeitgenossen dieses Spiel durchschaut
wurde, so ist das geschichtliche Urtheil durch die bleibenden, schriftlichen Reste jener künstlich erzeugten öffentlichen
Meinung dauernd beeinflusst geblieben. Als dann im 17. Jahrhundert die Vollendung von Philipps Werk, welches erst durch die
ein Jahrhundert umfassenden englisch-französischen Kriege, dann
durch die Kämpfe zwischen Franz I. und Karl V. und schliesslich

576 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

durch die Hugenottenkriege aufgehalten worden war, von Richelieu
und Mazarin durchgesetzt ward, um die in dem unhistorischen
Worte „letat c'est moi“ so trefilich charakterisirte Spitze zu
erreichen, da hat man unter Ludwig XIV. in ähnlicher Weise
„öffentliche Meinung‘ zu machen gesucht und zur Stütze derselben
die Geschichte des als Vorbild so trefflichen Vorgängers aus
den in den Archiven reichlich aufgespeicherten Quellen bearbeiten
lassen.

Auf diese Weise fanden die Werke von Dupuy und Baluze
ihre Entstehung. Beide Männer schrieben aber, wenn auch zu verschiedener Zeit, so doch in demselben Auftrage und zu demselben
Zweck: beide erfuhren aus den Acten selbst, dass die bis dahin
gültige Meinung eine vollständig falsche war, und sahen sich
bei der Strenge, mit der der König jede Abweichung von der durch
ihn befohlenen Auffassung zu ahnden pflegte, zur Fortlassung der
wichtigsten Bullen und Briefe gezwungen, welche um 1860, hauptsächlich durch Boutaric wieder aufgefunden,') diesen genauesten
Kenner jener Zeit, der sich zuvor die Verherrlichung Philipps
des Schönen zur Lebensaufgabe gemacht hatte, zu der entgegengesetzten Ansicht bekehrt haben. Zwar lässt er den
grossen administrativen Maassregeln jenes Königs volle Gerechtigkeit widerfahren, zwar lässt er uns mit Staunen erkennen,
wie derselbe durch eine grosse Anzahl von Erlassen die richterliche, legislative und executive Gewalt vereinigt, wie er mit dem
Begriff der königlichen Macht in alle Beziehungen des staatlichen
Lebens eingedrungen ist, wie er die Unabhängigkeit der weltlichen
Macht auch in geistlichen Dingen durchgesetzt hat — aber vor
seinem Charakter lässt er uns mit Schaudern zurückbeben.

Jahrhunderte lang hatte die gesammte christliche Welt ihre
besten Kräfte auf die Erwerbung des heiligen Landes gerichtet
gehabt und zwar ausschliesslich zum Vortheil des römischen
Bischofs. Mit diesem im Bunde hatten Philipps Vorgänger
die eigene Macht stärken zu können geglaubt, und wirklich
haben sie sich durch gegenseitige Dienste gefördert. Philipp
scheute sich nicht, diesen alten Bund zu zerreissen; und, wenn
schon 1244 Jerusalem und 1261 Constantinopel nicht hatten
behauptet werden können, so weigerte er sich ausdrück-

) Notices et extraits de la Biblioth. imper. XX3a und revue des questions
histor. X und XI,

[2

XII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 577
lich, irgend etwas für die Rettung Accons, der letzten Feste im
heiligen Lande, zu thun.!) Er brach sogar unter Vorschützung.
nichtiger Umstände den Streit mit Papst Bonifaz VlIl. vom
Zaun, er stellte die Behauptung von dem Recht der Krone an
alles Gold und Silber im Reiche auf, dessen Werth er nach
Gutdünken festsetzen könne, und kam schliesslich zu jenem
schweren Confliet mit der römischen Ourie, „in welchem er
gewissermaassen einen Fluch darauf setzte, wenn einer seiner
Nachkommen in weltlichen Dingen eine andere Autorität auf
Erden über sich anerkennen werde, und liess zum Zeichen dessen
die Bulle verbrennen, in welcher der Papst die entgegengesetzte Ansicht aufgestellt hatte“.

Bis ‚hierher hätte man vielleicht sein Vorgehen aus dem
Streben, den Ideen des modernen Staates Geltung zu verschaffen,
vom historischen Gesichtspunkt aus rechtfertigen können. Aber
wenn schon einer seiner. rechtsgelehrten Räthe Bonifaz VIII.
höhnisch zugerufen hatte, dass „Anspruch ohne wahre Macht
gar nichts bedeute“, oder modern ausgedrückt, „dass Macht
vor Recht gehe“, so hatte der König sich den .sophistischen,
irrigerweise erst den Jesuiten zugeschriebenen Grundsatz zu
eigen gemacht, dass „der Zweck die Mittel heilige“, und hatte
demzufolge zu der Fälschung und Unterschiebung von Urkunden gegriffen. Wie oft er von diesem Mittel Gebrauch
gemacht hat, bleibe dahingestellt — schon allein betreffis der
Templerangelegenheit ist ihre Zahl bedeutend erösser, als man
bisher meistens angenommen hat, — erschütternd aber wirkt die
Thatsache, dass er jedes Mal, wenn er fürchten muss, eine
solche Fälschung vor der Welt aufgedeckt zu sehen, dem
durch die Erfahrung bestätigten Satz folgt, dass nur ein todter
Mann nichts auszuplaudern vermag.

Seine schlauen Berechnungen hätten ihn speciell in seiner
Habegier nach den Tempelgütern vielleicht zum Ziele geführt.
Aber er beging den Fehler, dass, wie er selbst nicht an höhere,
gottbegeisterte Ideen glaubte, er auch von andern Menschen nicht
voraussetzte, dass sie sich unter Verleugnung des eigenen „Ich“
in den Dienst einer Idee stellen könnten, von deren Verfolgung

I) Rainaldus 1290, 9. „Consideratis negotiis, quae incumbunt, .et rebus ut
nunc se habentibus“, Schreiben Papst Nicolaus’. IV.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren. TI. u. II. Abth. /

578 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

sie vielleicht vorübergehend durch äussere Einflüsse, durch
Ueberredung, Versprechungen oder durch Zwang abgehalten
werden, zu der sie aber immer wieder als zu ihrem Stern zurückkehren. Es verschlägt nichts, dass derartige Menschen nebenher
mit einer ganzen Reihe von Fehlern behaftet sind — „Menschen
sind wir, und leben unter Menschen“, sagt Clemens selbst unter
Berufung auf den heiligen Augustin — sie dürfen doch nur im
Ganzen nach dem erwähnten Streben beurtheilt werden: für
den, der anders urtheilt, giebt es keinen Helden und giebt es
keinen grossen Mann.

Wenn auch keineswegs unter die letzteren zu rechnen,
so verdient doch der Papst Clemens V. nicht annähernd das
harte, verdaminende Urtheil, was bis vor Kurzem fast allgemein
über ihn gefällt worden ist. In erster Linie ist diese Verkennung
auf die bisherige Unzugänglichkeit des über ihn vorhandenen
Quellenmaterials zurückzuführen, welche es ermöglicht hat, dass
die aus persönlicher und nationaler Feindschaft entstandenen,
romanhaften Erzählungen resp. Verleumdungen Einzelner oder
auch die tendenziöse von Philipp inspirirte Auffassung allgemeineren Glauben gefunden haben.

Die Berichterstatter jener Zeit gehen, wie schon die von
Baluze veröffentlichten sechs Lebensbeschreibungen erweisen, in
ihrer Darstellung weit auseinander. Je nach den Orten, wo ihre
Verfasser weilen, und nach der daselbst verbreiteten allgemeinen
Meinung, oder unter dem Einfluss des päpstlichen oder königlichen Hofes oder aus einer ihren Orden betreffenden Rücksicht
schildern sie die Ereignisse. Während Dante von seinem ghibellinischen Standpunkt Clemens nur der Simonie und der Treulosigkeit gegen Kaiser Heinrich VII. anklagt,') so behauptet der
Florentiner Johannes Villani und der ihm hier, wie sonst nachschreibende hl. Antonin, dass der Papst der Simonie, der Habsucht und des Geizes, der Schwarzkunst und eines unzüchtigen
Verhältnisses schuldig gewesen sei, das er mit der schönen
Gräfin Brunissende von Perigord, der Tochter des Grafen von
Foix, gehabt habe.”) Doch behaupten diesen beiden gegenüber
Raynald und andere, dass alle diese üblen Nachreden ihren

I) Paradies XII, 84 und XXX, 142—148.
2) Villani 1. IX, cap. 58 bei Muratori script. XIIL, S. 471.

XII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. A79

Ursprung nur aus dem Hasse der Italiener nahmen, weil der
Sitz der Curie aus ihrer Heimath nach Avignon verlegt war; auch
sind sie in neuester Zeit durch den Marquis Castelnau d’Essenauld
eingehend widerlegt worden.!)

Besondere Erwähnung verdient nur noch der gegen Clemens
erhobene Vorwurf, dass er in seiner hohen Stellung sich durch
die ungeheuerlichsten Erpressungen und Bestechungen habe bestimmen lassen.) Das Studium der Quellen wird Jeden, der die
factischen Verhältnisse und das Gerede darüber zu unterscheiden weiss, wenn nicht von der Grundlosigkeit, so doch
wenigstens von der starken Uebertreibung jener Anklagen überzeugen. Zuerst wird jener Vorwurf im Jahre 1506 nach der
Krönung in Lyon erhoben bei der Reise Ulemens’ nach Bordeaux,
auf der nicht nur dieser, sondern die gesammte Üurie einschliesslich der Cardinäle und des gesammten Hofstaats selbstverständlich in den Klöstern und Stiftern Quartier nahm. Alle
hierüber erhobenen Klagen erklären sich aus dem Umstand, dass
derartige nothwendige Lasten bis dahin der gallicanischen
Kirche erspart geblieben waren, während man in Italien sie nicht
nur als ein nothwendiges Uebel ertrug, sondern sie meist recht
geschiekt durch Erbittung von Gnadenverleihungen oder Exemtionen zum Vortheil zu kehren gewusst hat.

Viel schwerer würde die von Philipp erhobene Anklage
ins Gewicht fallen, die Clemens in einem Briefe vom 27. Juli
desselben Jahres zurückweist.?) Seine Antwort lässt aber
unzweideutig erkennen, dass er an den, seinen Untergebenen
vorgeworfenen und möglicherweise auch von ihnen begangenen
Ausschreitungen nicht nur keine Schuld trägt, sondern dass er
auch nicht einmal davon erfahren hat. Auch lässt er diplomatisch
genug durchblicken, dass die vom König bei den Erzbischöfen
dieserhalb angeregte Beschwerde nur bestellte Arbeit gewesen
sei, um ein Pressionsmittel zu gewinnen. Der dann im Mai 1309
von eben demselben ausgespielte Versuch, Clemens dadurch einer
Säcularisirung des Templerguts geneigt zu machen, dass er ihm

1) Clement V et ses recents historiens. Bordeaux 1880.

2) Selbst Wenck in seiner trefflichen Arbeit über Clemens V. und Heinrich VII.
kommt wiederholt auf diesen Vorwurf als einen begründeten zurück.

3) Balut. IL, 58. &

37%

580 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

unter der Andeutung von den „bona mobilia“ desselben
bereits Vieles empfangen zu haben, eine Theilung der Beute
vorschlägt, wird nicht nur schroff zurückgewiesen, sondern sogar
der Nachweis erbracht, dass der Papst von dem ihm Ueberwiesenen
nicht einmal die dem Cardinal Berengar aus der Untersuchung
erwachsenen Unkosten habe decken können.

Auch die nach der Beendigung des bonifazianischen Processes
auftauchende Version, dass er für die Absolution Nogarets
oewissermaassen als Lösegeld 100 000 Gulden bekommen habe,
zeugt von geringer Sachkenntniss. Die für damalige Verhältnisse riesenhafte Summe hätte Philipp für einen einzelnen
Menschen, und wäre es sein treuester Diener gewesen, schwer:
lich aufgewendet. Damit ist aber nicht ausgeschlossen, dass
jene Zahlung wirklich erfolgt sei, da der König als Urheber
des Processes gegen Bonifaz rechtlich zur Tragung der der Curie
daraus erwachsenen Kosten verpflichtet war, er sich aber die
Bezahlung dadurch sehr erleichterte, dass er dieselbe aus den zu
Uarcassonne aus der Vertreibung der Juden und aus der T’emplerbeute angesammelten Geldern bewirken liess.

So bleibt nur noch die Behauptung des erst hundert
Jahre später lebenden englischen Benedictiners Walsingham
zu erwähnen, wonach Clemens noch. vor Beginn des Coneils zu
Vjenne..von den Cisterziensern bestochen sei, um zu Gunsten
ihrer Exemtion gegen die Bischöfe Partei zu ergreifen. Wenn
schon der Wortlaut „donis datis“') an sich kaum im Stande wäre,
alle die zahlreichen Folgerungen, die zu Ungunsten des Papstes
daraus gezogen sind, zu rechtfertigen, so erklärt sich die Erhebung jener Anklage leicht aus dem Neide, den naturgemäss
die Mitglieder der anderen Orden auf die, ihre bevorrechtigte
Stellung behauptenden Cisterzienser geworfen haben. Auch wird
von keinem andern Schriftsteller damaliger Zeit desselben Gerüchts Erwähnung gethan. _

Zerfallen demnach grossentheils diese Vorwürfe bei genauerer
Betrachtung, so haben sie auch noch einen allgemeinen Grund
gegen sich, nämlich die Ordnungsliebe dieses Papstes, von dem
zuerst in den vaticanischen Registerbüchern sich genaue Vermerke

I) Thomae Walsingham, bist. anglicana ”ad ann. 1311 ed. H. Ih. Riley,
London 1863, T. I, p. 127 (in der grossen Sammlung Rerum Britann. medii

aevi sScriptores).

XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 581

von Einnahmen finden,') deren Einführung vielleicht den Hauptanlass geboten hat, les für geizig-und habsüchtig zu verschreien,
da unter solcher Wirthschaftsführung nicht soviel in Seitencanäle abfliessen konnte, wie es eben früher geschehen war.
Dieselbe Ordnungsliebe, wie sie sich in der Etatisirung documentirt, zeigt sich auch speciell in der Verwaltung der Tempelgüter,
und es ergeht unter Anderm nach Pisa die Weisung, auf die Berechnung der erwachsenen Unkosten mehr Sorgfalt zu verwenden und über die Ansetzung der einzelnen Posten nähere
Auskunft zu geben.

Am deutlichsten erhellt dieses gewissenhafte Haushalten aus
dem am 18. December 1310 erlassenen Breve, in welchem es
heisst:”) „er habe bei der bisherigen Untersuchung gegen Meister
und Brüder des Teemplerordens den Grundsatz eingehalten, dass,
wenn derselbe von Schuld frei erfunden würde, die Güter für
eben diesen Orden, im entgegengesetzten Falle aber für Unterstützung des heiligen Landes gegen die Sarazenen aufbewahrt
werden sollten. Da der römische Stuhl bisher immer darauf
hingewirkt habe, dass diese Güter nicht schon während der
Untersuchung zersplittert, unterschlagen oder vernichtet würden,
so hoffe er auch, dass alle Bischöfe in dieser Fürsorge fortfahren, keinerlei templerische Besitzungen oder Rechte aufgeben, sondern dieselben so verwalten würden, dass sie nach
Beendigung des Processes intaet gefunden und zu den angerebenen Zwecken verwendbar seien.“ Nachdem dann noch
eine Reihe der eingehendsten Specialbestimmungen für die deutschen Erzbischöfe beigefügt sind, erfolgt der Befehl, „genaue
Inventarien anzufertigen und dieselben unter Zurückbehaltung
einer Abschrift an die päpstliche Kammer einzusenden,
ferner nach Abzug der für die Mühwaltung, Brhaıns und Bei
wachung der Güter gehabten Unkosten den Rest aller Einkünfte
derselben entweder an die Curie selbst oder an die dazu beauftragten Beamten zu übergeben und von jedem Jahre eine
Rechnung einzureichen.“?)

I) Siehe Diekamp, „die neuere Litteratur zur päpstlichen Diplomatik“, Histor
Jahrbuch 1883, S. 380.

2) Ausdem MagdeburgerProvinzialarchiv veröffentlicht von Dreyhaupt IT, S. 938.

3) L. ec. ... volumus, quod deduetis necessariis ac moderatis expensis, quas
pro cura, custodia, conservatione et administratione bonorum, hujusmodi fieri

382 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Hätte der Papst in Bezug darauf ein böses Gewissen gehabt,
hätte er irgend welchen unberechtigten Antheil an der Beraubung
des Tempelgutes genommen, und hätte er fürchten müssen, ein
von ihm selbst begangenes Unrecht aufgedeckt zu sehen,
oder auch nur durch eine zweidentige Handlungsweise blossgestellt zu werden, so hätte er obigen Erlass sicherlich nicht in
die Welt hinausgesendet. Gerade weil diese Anordnung sich
mit der von ihm in alle Zweige der päpstlichen Finanzverwaltung
übertragenen Ordnung deckt, ist der Vorwurf der Zugänglichkeit
für Bestechung und des Eigennutzes für seine Person zurückzuweisen, und der Ursprung des betreffenden Geredes darüber
auf Philipps Agenten und Pressgehülfen zurückzuführen.
Wie diese früher die „Diffamation“ oder Verleumdung des
Papstes Bonifaz und später der Templer so trefflich in Scene
gesetzt hatten, dass diese selbst erklärten, sich davon nicht
wieder freimachen zu können, so ist von eben diesen Publicisten
unter Vortritt des schon geschilderten Pierre Dubois dasselbe
Spiel gegen den, den Wünschen des Königs keineswegs gefügigen
Papst Clemens zur Anwendung gebracht worden. „Calumniare
audacter, semper aliquid haeret“.

Gegenüber dem Urtheil dieser unreinen Charaktere ist es
wohl angängig, auf dasjenige zurückzugreifen, welches Clemens’
Nachfolger, Papst Johann XXII., der bei dessen Lebzeiten durchaus nicht immer derselben Meinung gewesen war, über ihn fällt,
ein um so gewichtigerer Zeuge, als in jener Zeit häufig genug
die Päpste die strengsten Richter ihrer Vorgänger gewesen sind.
Dieser nennt ihn „einen Mann heiligen Angedenkens“, und
Raynaldi'!) fügt hinzu, „dass er diesen Titel unmöglich einem
Manne beigelegt haben könne, der in Bezug auf seine Sitten
verschrieen gewesen sei“. „In der That kannte Johann AXX1.
aus täglichem Umgang den sittlichen Standpunkt seines Vorgängers und hat nicht aufgehört, in den energischsten Protestationen sich gegen die infamen Verleumdungen auszulassen, welche
auf ein einfaches Hörensagen hin von Villani in die Welt hincontingeret ... deputari, totum residuum fructuum, redituum, proventuum, jurium
et obventionum bonorum eorundem, teneremini Nobis, vel ipsi Romanae Eculesiae,
vel cui mandaremus integre resignare . ...

1) Hist. de l’Egl. gall. continuee par le P. Berthier; Discours sur le pontificat de Clement V,t. XIH, p. XXIV.

XIII. Capitel. Rückblick auf.die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 583

ausgeschleudert sind.“ Auch Baluze führt alle jene Anklagen
ausschliesslich auf diesen Schriftsteller zurück, ') der von vornherein das Andenken Clemens’ durch die Erzählung vergiftet hat,
dass derselbe bei der erfundenen Zusammenkunft mit Philipp in
Saintonge, um überhaupt gewählt zu werden, dem König jene
berüchtigten sechs Punkte zugestanden habe. ?)

Abgesehen von kleineren persönlichen Schwächen, wie allzu
grosser Begünstigung seiner Verwandten und Bevorzugung der
Gascogner und Franzosen im Cardinalscollegium, bleibt mit
einer gewissen, nicht abzuleugnenden Berechtigung nur der
wegen der vorläufigen Residenzverlegung von Napoleone
Orsini erhobene Vorwurf auf ihm haften. Dieser Cardinal
hatte ursprünglich am meisten Clemens’ Wahl betrieben und
äusserte sich nun nach dessen Tode vom französischen Standpunkte aus dahin: „Ich wollte durch seine Wahl den französischen König und sein Reich erhöhen, und hoffte, dass der
Papst, der dem Rathe Philipps folge, auch Rom und die Kirche
gut regieren und reformiren werde ..... Aber es ist leider
ganz anders gekommen. Für den König und sein Reich sind
dadurch grosse Gefahren entstanden. Rom aber ist unter ihm
und durch ihn eine Ruine, der Stuhl Petri zerbrochen und das
Patrimonium geplündert worden, fast nicht so durch Räuber,
als durch seine eigenen Regenten. Ganz Italien ist vernachlässigt, als ob es gar nicht zum Leib der Kirche gehörte, und
durch Aufstände zerrüttet. Keine Kathedrale, ja auch nicht die
kleinste Präbende ist zu finden, die nicht um Geld oder nach
Familienrücksichten vergeben worden wäre. Wir Italiener, die
wir ihn zum Papste erhoben, wurden wie Scherben weggeworfen. O0 wie viel Schmerz haben wir dabei empfunden,
namentlich ich, dem alle Freunde vorwarfen, dass ich dieses
Uebel herbeigeführt hätte! Das aber allein tröstete mich, dass
ich nur die Ehre Gottes und das Wohl des Königs und Reichs
im Auge gehabt hatte. Darum glaube ich fest, dass die göttliche Gnade ihn endlich weggenommen hat, damit nicht Alles
zu Grunde gehe; denn er wollte eben die Kirche in einen
Winkel der Gascogne verlegen, und hätte sie sicher zu Grunde

1) Balut. IL, p. 682. 2) Die Glaubwürdigkeit Villanis, bezw. die Entstehungsart seiner Chronik ist im kritischen Theil ausführlich besprochen.

584 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

gerichtet... Gott gebe, dass sein Nachfolger ihm nicht auch
in seinen Werken nachfolge. Denn es war und ist nicht meine
Absicht, dass der Sitz von Rom wegverlegt und die Heiligthümer der Apostel verödet sein sollen.“!)

In noch höherem Grade als über Clemens beruhen die
über Molay und die Templer herrschenden Urtheile auf ungenügender Kenntniss der Quellen. Während ein Theil der
Geschichtschreiber ihn überschwenglich hoch preist, verdammen
ihn die anderen auf eine vernichtende Weise. Und doch ist
über diesen letzten Grossmeister und über die allerwichtigsten,
ihn betreffenden Punkte eine genügende kritische Untersuchung bisher nicht angestellt worden. Weder ist festgestellt, wann und wo er geboren ist, wo er sich ausgezeichnet
hat, wann und wie er zum Ordensmeister gewählt ward, wann
er zuerst wieder nach Europa kam, wie er dort kraft seines
Aıntes vorgegangen und Stellung zu den politischen Machthabern
genommen hat, wie er, nach Üypern zurückgekehrt, sich dort
zur Krone gestellt, und vor Allem wie er von jener Insel aus
der statutengemässen Aufgabe des Ordens im Kampf mit den
Ungläubigen gerecht geworden ist. Und doch kann ein Urtheil
über diesen, nie zu der wirklichen Vertheidigung gegen die erhobenen Anklagen zugelassenen Meister erst dann zu einem
definitiven Abschluss gelangen, wenn die in öffentlichen
Urkunden und in den Verhören der einzelnen Ordensleute
gelegentlich über ihn eingeflochtenen Nachrichten zusammengestellt und zu einem Gesammtbild seiner Thätigkeit verarbeitet
sein werden: Fehlen dafür vielfach auch noch die einfachsten
Vorbedingungen, und muss der Forscher auch darauf gefasst sein,
durch die Veröffentlichung der im kritischen Theile als noch
vorhanden nachgewiesenen Quellen so manche Enttäuschung
zu erfahren, so lässt sich doch auch schon jetzt durch Ausscheidung alles Unbeglaubigten und durch Verwendung der
scheinbar auch unbedeutenden Notizen allein auf Grund der
schon jetzt im aller Händen befindlichen Acten sachlich ein

D) Nach Balut. II, 289, Hefele VI, 492. Dass die dauernde Verlegung des
Sitzes der Curie durchaus nicht im Sinne Clemens’ gelegen hat, ist weiter oben
durch eine Reihe urkundlicher Acte dargethan.

XII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molav. 585

völlig anderes Bild gewinnen, als es bisher von Verehrern und
Feinden entworfen ward. Da durch eme derartige, ausschliesslich
aus T'hatsachen zusammengesetzte Darstellung zahllose der bisher
auch gegen den Orden erhobenen Vorwürfe von selbst entkräftet werden und so dazu beitragen, das Urtheil auch über
die Gesammtheit der Ritterschaft zu corrigiren, so mögen die
über Molays Leben und Wirksamkeit auffindbaren Nachrichten
hier eine Stätte finden.

Etwa um die Mitte des 13. Jahrhunderts oder kurz zuvor
geboren, !) gehörte derselbe einem edlen Geschlecht an, welches
in Oberburgund, der späteren Franche Oomte begütert war.
Die Sicherheit, mit welcher manche Schriftsteller diese Familie
„de Longvice et Raon“ nennen,?) wird durch die bisher beigebrachten Belege nicht gerechtfertigt. In der Aussage desjenigen
Tempelpresbyters, Johann de Folliac,’) der mit besonderem
Spürsinn alle irgendwie erkundbaren nachtheiligen Dinge ausgehorcht und weiter getragen hatte, heisst des Grossmeisters Bruder
„de Molaio“: eine etwa dahinter folgende nähere Bezeichnung
auf dem betreffenden Pergamente ist nicht mehr zu entziffern. Da
diesem älteren Bruder nach dem Erbrecht der Besitz der
Familiengüter allein zustand, so trat Jacob von Molay 1269 in
denjenigen Orden ein, der damals nicht nur als eine gute Versorgung der nachgeborenen Rittersöhne galt, sondern auch den
Eintretenden aus edleren Geschlechtern das Emporsteigen zu
den höchsten Fihrenstellen gestattete.e Ob hierbei dem neuen
„Bruder“ von seiner Familie, wie es sonst wohl üblich war,
eine Art Aussteuer oder Mitgift zu Theil ward, um ihm von
vorn herein mehr Ansehen zu verschaffen, muss bei dem völligen
Schweigen der Nachrichten über diesen Punkt unentschieden
bleiben. Möglich ist es freilich, dass auch diese Familie von
früheren Schenkungen her das Anrecht auf unentgeltliche Aufnahme ihrer Mitglieder besass.

Auf ein besonders enges Verhältniss zwischen dem Orden
und der Ritterschaft Burgunds weisen nicht bloss die in überl) Den Beweis dafür, dass das Geburtsjahr 1245 gewesen sei, hat weder
Dufresne noch auch Raynouard erbracht.

2) So zuerst Raynouard, monuments, 15; nach ihm Wilcke I, 329 und Falkenstein I, S: 85.
3) Zeuge 13 zu Poitiers, Urk. Th. S. 38, Zeuge 1 zu Paris. (Mich. II, 275.)

586 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

grosser Zahl in dieser Landschaft vorhandenen Tempelhäuser,
sondern auch besonders der Umstand hin, dass die Brüder der
Auvergne und von Limousin, welche früher die entscheidende
Stimme im Orden beansprucht und behauptet hatten, in den
letzten Jahrzehnten durch die Burgunder aus den höchsten
Würden verdrängt worden waren. Der Gegensatz zwischen
diesen beiden Landsmannschaften und deren fortdauernde Eifersüchtelei haben zum nieht geringen Theil mitgeholfen, den
Untergang zu beschleunigen.

Die Aufnahme zum Tempel gewann Molay im Jahre 1265
zu Belna ‘oder Beaune, einem oft genannten Ordenshause der
Diöcese Autun, durch den Oheim seines späteren Rivalen, den
Ritter Ymbertus de Parado, der damals für jene Gegenden eine
bedeutendere Stellung eingenommen haben muss und später
Grosspräceptor Englands geworden ist. Von den bei seiner
Aufnahme zahlreich Gegenwärtigen wird nur der Ritter Amalrich
de Ruppe genannt (so latinisirt für „de la Roccha‘“), der Grosspräceptor der Provence. Der weitere Verbleib des jungen Edel-
"mannes kann bei der damals noch herrschenden Sitte, die Neuaufgenommenen möglichst schnell nach dem Orient zu befördern,
um so weniger zweifelhaft sein, als gerade um diese Zeit die
Anstrengungen der Sarazenen zur völligen Eroberung des heiligen
Landes das Zusammenraffen aller christlichen Streitkräfte erforderte, was freilich nicht verhinderte, dass bereits 1266 die wichtige
Templerfeste Saphet durch den Sultan Bendocdar weggenommen
wurde, wobei die daselbst gefangenen achtzig Brüder einen qualvollen Tod der Ableugnung ihres Glaubens vorgezogen und damit
bewiesen haben, dass der Geist strenger Gläubigkeit wenigstens
damals noch im Orden vorberrschend gewesen sein muss.

Trotz der zeit- und ortsweise in Syrien eintretenden Waffenrube fanden genug Einzelexpeditionen statt, um dem neuen Tempelryitter Gelegenheit zu geben, sich auszuzeichnen, ') so dass schon
bei Herannahen der entscheidenden Katastrophe, die mit dem
Verlust auch der letzten christlichen Besitzungen im Orient
ihren Abschluss fand, er eine nicht unbedeutende Rolle gespielt
haben muss. Seine Gegenwart im Convent zu Accon wird von
mehreren Zeugen beglaubigt, und wenn auch dabei des von ihm

I) Er wird von mehreren Servienten um 1280 als derzeitiger „preceptor

abbatie Hungarie“ genannt.

XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 587

damals eingenommenen Ranges nicht besonders gedacht wird, so
vestattet doch der Umstand, dass er in den Urkunden zwar
nach dem „praeceptor terrae sanctae, Theobaldus Gandi“, aber
vor dem Draperius, dem praeceptor Aconensis und den socii
(compaignons) des regierenden Meisters genannt wird, den Schluss,
dass er wenigstens schon 1254 eine der höchsten Beamtenstellen
bekleidet hat,') und 1291 der Führer der Reformpartei gewesen ist. ?) |

Noch spärlicher ist unsere Kenntniss über seinen Antheil
an den entscheidenden Kämpfen, und es sind alle bisher darüber
gemachten Angaben, die ihn unter Anderem ‚für einen der zehn
aus dem Blutbade von Accon nach Cypern entronnenen Ritter“
ausgeben, Erzeugniss einer mangelhaft unterrichteten Phantasie.
Denn wenn auch am 23. Mai 1291 die letzten festen Punkte in
Accon den Sarazenen in die Hände fielen, so rettete sich zwar
unter Führung des „Monachus Thebaldus Gandi“ ein kleiner
Theil direct nach jener Insel, die Mehrzahl dagegen der
übrig gebliebenen Templer eing theils nach dem festen Pilgerschloss, Athlith, theils nach Sidon, wo die auf der Insel liegende
Burg stark befestigt wurde. Da letztere nach abermals erlittenen schweren Verlusten gegenüber den grossartigen
Rüstungen des Emir Sadchai nicht behauptet werden konnte,
und bald nachher aufgegeben ward, so concentrirten nun die
Templer ihre auf einen kleinen Bruchtheil der ursprünglichen
Kraft zusammengeschmolzene Macht auf der, Tortosa gegemüberliegenden Insel und dem Pilgerschlosse. Indessen reichte auch für
die Vertheidigung der ausgedehnten Werke dieser beiden Festen
bei dem Ausbleiben jeglicher Hülfe aus Cypern die gebrochene
Kraft nicht mehr aus, und so begaben sich am 30. Juli von
Athlith die Ueberreste der Ritterschaft, von welcher in diesen
Kämpfen 490 Brüder den Tod gefunden hatten, unter Mitnahme
der Reliquien und der Haupttheile des Archivs nach Üypern.?)
Auch Tortosa konnte nicht länger gehalten werden, und ward
am 9. August 1291 geräumt.
N) Mich. I, +18. &, Mich. Il, 139. 3) Diese Rettung ergiebt der noch
heute erhaltene Bestand desselben auf Malta, während der Johanniterorden sein
ganzes Archiv verlor (Potthast Regg. 24938), dagegen die Deutschherren es schon
20 Jahre vorlıer gerettet hatten. (Comte Riant, im Bulletin de la societe nat. des
antiqu. de France 1877.)

588 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

So unzweifelhaft Molays Theilnahme an diesen die höchste
Spannkraft erfordernden Ereignissen durch einige Zeugenaussagen
gemacht wird, so wenig sicheres Detail ist darüber festgestellt,
und doch wären ausführliche Nachrichten um so erwünschter, als
genau genommen der Orden als gegliederte Organisation vernichtet
war; denn der regierende Convent und fast alle höheren Beamten
waren getödtet, und wenn man das in den Statuten und bei der
Aufhebung hervortretende Zahlenverhältniss von Rittern zu Servienten im Orient auch hierfür anlegt, so war mit jenen mehr
als 360 gefallenen Tempelrittern die Majorität aller überhaupt vorhandenen Ritter aufgerieben, und es bleibt zunächst fast
unverständlich, auf welche Weise die Herstellung einer einheitlichen Ordensregierung so schnell ermöglicht worden ist, dass
sie kurz nachher bereits wieder in dem früher genossenen Ansehen zu funetioniren vermochte.

Ebenso nothwendig ist die Aufklärung des Zweifels, der sich
betrefis des Nachfolgers des gefallenen Templermeisters in den
Vordergrund drängt. Die ceyprischen Ohroniken des Francesco
Amadi, des „templier de Tyr* und des Florio Bustron lassen
schon in der Nacht nach dem Tode Wilhelms von Beaujeu den
erwähnten Landmeister der Küste von Accon, Theobald Gandi,')
von den wenigen, in der schon halb eroberten Stadt verbliebenen
Brüdern zum Grossmeister gewählt werden. Obgleich man
nun auch in ausserordentlichen Zeiten zu aussergewöhnlichen .
Maassregeln zu greifen pflegt, und obgleich auch der sonst mit
der Vertretung des Meisters betraute Ordensmarschall ebenfalls
den Tod gefunden hatte, so sind doch in den Statuten die Bestimmungen über die Meisterwahl allzu genau vorgeschrieben,?)
als dass man jener Angabe betreffs einer in Accon selbst vorgenommenen Wahl Glauben schenken dürfte.

Eher ist es schon möglich, dass man Gandi zum „Gross-

!) Der Name ist bei der oft ganz unverständlichen Latinisirungssucht jener
Tage und der ungenauen Schreibweise kaum erkennbar. Gaudi, Gaudin, Gaudini,
andi andi 0: Mongandi onachus Gaudi andimoine, Theba
Gandi, Gandin, Montgan, Mongandi, M hus Gaudi, Gand ne, Thebald
andi und andere Schreibweisen finden sich vor. Die übereinstimmende Meldung
Gandi und andere Schreibweisen find l Die übereinst de Meldung
jener Quellen ist nur Beweis dafür, dass er, da auch der Marschall gefallen

war, factisch den Oberbefehl übernommen hat.
2) Münter, Il. c. S. 55—61. Maillard de Chambure regle ete. 304—314.

XII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 589

commandeur“‘,'’) der in der Zwischenzeit die Regierung führte
und die Vorbereitungen zur Meisterwahl zu treffen hatte, ernannt
habe. Die eigentliche Wahl kann aber erst sehr viel später
zu Limisso auf Cypern stattgefunden haben, wohin sich auch die
wenigen am Leben gebliebenen Beamten vom Pilgerschlosse und
von Tortosa begehen haben.

Fast alle Bearbeiter dieser Periode lassen auf jene unbestimmte Nachricht hin Gandin bis 1296 oder gar bis 1297 als
Ordensmeister fungiren. Dieser Voraussetzung widersprechen
jedoch die präcisen Angaben einer grossen Anzahl von Templern,
die während des Processes in England und Frankreich sowie auf
Cypern verhört wurden, und welche behaupten, schon früher
von Molay als Grossmeister in den Orden aufgenommen zu sein.
Wenn z. B. der im englischen Process eine .Rolle spielende
Renegat Johann Stoke denselben bereits im Jahre 1294 als Grossmeister in England fungiren lässt, so versichert der letzte
Bannerträger des Ordens, Johannes de Villa, der 63. eyprische
Zeuge, dass er von dem „magnus magister* Molay in Gegenwart
des Visitators Peraud und des letzten Ordensmarschalls Aymo
Ösiliers im Pariser Tempel 1295 aufgenommen worden sei. Ja,
wenn die auf dem Pergament allerdings sehr zerstörte Deposition
des 7. cyprischen Templers, Torvono, richtig entziffert ist, so
wäre Molay bereits 1292 in jener obersten Würde gewesen.

Die Richtiekeit dieser letzteren Angabe findet eine gewisse
"Bestätigung durch den zu Paris verhörten Servienten Johannes
Senandi, der sehr lange im Orient, fünf Jahre allein im Ordenshause zu Sidon, gelebt hat und berichtet: „er habe in der Stadt
Nikosia aus dem Munde des jetzigen Grossmeisters gehört, dass
er gewisse Dinge, die innerhalb des Ordens ihm nicht gefielen,
ausmerzen wolle. ,.., und das war in dem Jahre, da die
Stadt Accon verloren ginge, und zwar hat dies der genannte
Meister in einem Generalcapitel gesagt, an welchem etwa vierhundert Brüder theilnahmen‘“, von denen er eine Reihe namentlich
aufführt.”)

I) Die in altfranzösischer Sprache abgefassten Statuten (Maillard I. ce. 205)
nennen ihn „grant comandeor*, während dieselbe Würde in den lateinischen
Protocollen als die des „magnus praeceptor* bezeichnet wird.

2) Mich. II, 139. Dieselben waren entweder zur Abhaltung der Wahl oder
zur Verstärkung der ÖOperationsfähigkeit aus Europa dahin zusammengeströmt.

590 Il. Abtheilung: Darstellender Theil.

Wenn demnach der Zeitpunkt des Amtsantritts des letzten
Grossmeisters einer so einschneidenden Correetur bedarf, dass
für einen Vorgänger zwischen ihm und Beaujeu die Entfaltung
irgend welcher bedeutenden Thätigkeit geradezu ausgeschlossen
erscheint, und das Verdienst der Reconstruction des durch die
Ereignisse fast zerschmetterten Ordens ebenfallswMolay zuzuweisen ist, so ist auch über die Art und Weise jener Wahl, die
bisher vielfach gegen seinen Öharakter ausgespielt worden
ist, eine kritische Beleuchtung angezeigt.

Auf Grund der Aussage des Ritters Hugo de Fauro!) ward
dieselbe bisher so dargestellt, dass ‚in dem Convente, der die
Wahl vorzunehmen gehabt hätte, zwei Parteien gewesen seien,
welche sich über die Personenfrage nicht einigen konnten: die
eine, welche die Majorität besass und alle Brüder aus der Auvergne
und Limousin umfasste, sei für Hugo von Peraud gewesen, der
als Grosspräceptor Franciens ganz besondere Achtung genoss,
die schwächere dagegen habe gern den Burgunder Jacob de Molay
erheben wollen. Als letzterer die Ohnmacht seines Anhanges
bemerkte, habe er vor dem Hospitalitermeister, dem Ritter desselben Ordens Oddo de Grandisono und vor vielen Anderen
geschworen, dass er selbst gar nicht Meister werden wolle,
sondern für genannten Bruder Hugo stimmen werde. Nachdem
nun aber aus diesem Grunde die Majorität ihn zum Grosscommandeur, der nach dem Tode eines jeden Meisters gewählt.
zu werden pflegt, ernannt hatte, da hat er, als man über die
Wahl des genannten Bruders Hugo zum Grossmeister verhandelte,
den Brüdern zugemuthet, dass, da sie die Kappe gemacht, d. h.
ihn zum Grosscommandeur ernannt hätten, sie jetzt auch die
Capuze machten, d. h. ihn zum Grossmeister erwählten, und
dass er, ob sie nun möchten oder nicht, Meister werden
wolle. Und so ist er durch Beeinflussung (impressionem) es
geworden.“ !)

Da nun der genannte Zeuge auch im Uebrigen einen durchaus unglaubwürdigen Eindruck hervorruft, und z. B. seine Angabe, dass im Convent selbst innerhalb der letzten 14 Jahre keine
einzige Aufnahme zum Orden stattgefunden habe, durch eine
lange Reihe französischer, englischer und eyprischer Zeugen Lügen

1) Michelet II, 224.

XII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 591

gestraft wird, so kann seine Erzählung für wenig mehr als eine
Fabel gelten. Denn abgesehen von anderen inneren Widersprüchen, wie besonders dem Hereinziehen der sonst so eifersüchtig fern gehaltenen Hospitaliter, beweist jene Darstellung
eine derartige Unkenntniss der in den Statuten enthaltenen Bestimmungen über die Meisterwahl, dass damit ihre Glaubwürdigkeit
gerichtet ist.

Nach Vorschrift derselben übernahm unmittelbar nach
dem Tode eines Templermeisters der Marschall kraft seiner
Würde die Befugniss, Capitel zu halten, bis er nebst dem Convent
und allen Präceptoren diesseit des Meeres (von Europa aus
jenseits) einen „Grosscommandeur“ zum Stellvertreter des Meisters
gewählt und ernannt haben würde. Unmittelbar nach dem Begräbnisse soll er allen Präceptoren der Provinzen diesseit des
Meeres Nachricht vom Todesfalle geben und sie auf einen bestimmten Tag zur Wahl des Grosscommandeurs bescheiden, der
die Stelle des Meisters vertreten könne. Kann es ohne grossen
Nachtheil des Ordens geschehen, so soll diese Wahl in der Stadt
Jerusalem oder wenigstens in dem gleichnamigen Königreiche
stattfinden, denn dort ist der Hauptsitz und die gebietende Provinz
des ganzen Tempels.“

„Wenn die Wahl des Grosscommandeurs oder „vice-magister
domus militiae Templi“ im Königreich Jerusalem abgehalten
wird, so soll der Marschall das Capitel halten und durch alle
oder die meisten Stimmen ihn wählen lassen. Alsdann soll der
Grosscommandeur im Namen und an Statt Gottes mit dem
Marschall und den Präceptoren der drei Provinzen Jerusalem,
Antiochien und Tripolis, wenn diese zugegen sein können und
durch kein canonisches Hinderniss abgehalten werden, sammt
andern Rittern und Präceptoren und denen, welche er und die
Ritter zu Rathe zu ziehen für gut befinden, aber keineswegs
mit Allen zusammentreten und Tag und Stunde zur Wahl des
Meisters ansetzen.‘

„Am Tage der Meisterwahl versammeln sich der Convent
und alle Präceptoren an dem von ihnen nach Gutdünken bestimmten Ort. Geschieht es nach der Frühmette, dass die Wahl
vor sich gehen soll, so soll der Grosscommandeur den grösseren
Theil der „prodomes‘“ des Ordens, nicht aber alle Brüder bei
Seite nehmen, und diese sollen nach gemeinschaftlich gepflogenem

592 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Rathe zwei oder drei der beliebtesten Ritter abtreten lassen.
Diese aber sind verbunden zu gehorchen. Darauf sammelt der
Grosscomthur die Stimmen über sie ein, und wer alsdann alle
oder die meisten davon hat, wird ‚Wahlcommandeur‘.‘“ |

Nach den Kirchengesetzen konnte eine canonische Wahl
auf dreierlei Art vorgenommen werden:

a. durch Serutinium,

b. durch Compromission und

c. durch Inspiration (Cap. 14 und 41 X de elect.).

Dass speciell in den geistlichen Ritterorden die Compromission
gebräuchlich war, ist sehr natürlich, da sie die einfachste und
bequemste Wahlart war und wahrscheinlich von dem Vorbild
aller Orden, dem der Benedictiner, entlehnt ist, bei denen von
Alters her der Brauch herrschte, den Abt „per compromissarios“
zu erheben.

Nachdem dann ‚nach Abhaltung einer Reihe Gebete dieoben erwähnte Versammlung einen Ritter aus ihrer Mitte zum
Gehilfen des Wahlcomthurs ernannt hatte, der dieselben Tugenden
wie dieser besitzen musste, so lautete für diese beiden das Gebot,
„die folgende Nacht hindurch in der Capelle, ohne mit irgend
einem der Brüder zu sprechen oder mit ihm zusammenzutreffen, betend zuzubringen“.

„Am nächsten Tage vor das ganze, durch Gebet und Messe
vorbereitete Capitel berufen, wurden der Wahlcomthur und sein
Gefährte vom Grosscommandeur ermahnt, kraft des bei ihrem
Eintritt in den Orden geschworenen Gehorsams und bei ihrer
Seelen Seligkeit ihre Gehülfen bei der Wahl zu erkiesen, aber
weder aus Gunst noch Hass oder Liebe, sondern allein Gott vorAugen zu verfahren. Nach diesev Ermahnung treten die beiden
Brüder aus dem Capitel heraus und suchen zwei andere Genossen
aus. Die Zwei nebst ihnen ernennen wieder zwei Andere‘ und
so fort, bis „solchergestalt ihrer zwölf zur Ehre der zwölf Apostel
vorhanden sind. Diese zwölf Brüder erwählen insgesammt einen
Bruder Capellan, der Jesu Christi Stelle vertreten und eifrigst
streben soll, Frieden, Liebe und 'Eintracht unter den Brüdern zu
erhalten. Alle diese dreizehn Brüder, von denen acht Ritter,
vier Servienten und einer ein Priester ist, sollen Gott und die
Gerechtigkeit lieben, bei allen Zungen beliebt und von verXIIT. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 593

schiedenen Provinzen und Nationen sein, um den Frieden des
Ordens zu erhalten.“

Nach weiterer Erledigung einer grossen Menge von feierlichen
Gebräuchen fangen die genannten dreizehn an, von der Wahl
bezw. von den Brüdern zu handeln, deren Erhebung zum Meister
überhaupt in Betracht kommen könne; und wiederum werden alle
die möglicherweise eintretenden Fälle berücksichtigt, so besonders, ob der zu Erwählende diesseit oder jenseit des Meeres
sei, welch’ letzteres jedoch nur als Ausnahmefall gedacht wird.
‚Sollte es aber, welches Gott verhüte, sich begeben, dass die
dreizehn Brüder sich in drei oder vier Parteien theilten und
nicht einig werden könnten, so soll der Wahleomthur mit einem
der andern Ritter ins Capitel vor den Grosscommandeur und
alle Brüder hintreten, und ohne von der unter jenen herrschenden
Uneinigkeit, wovor Gott sie behüten wolle, zu reden, sie ermahnen, dass sie zu Gott beten und ihn anflehen, dass er die
Wählenden leiten wolle‘“ War endlich eine Einigkeit erzielt,
so ward dem Auserlesenen das Resultat zunächst nur bedingungsweise kundgethan, und zuvor das Gelöbniss abgefordert, dem
Convent Zeit seines Lebens gehorsam zu sein und die guten
Sitten des Ordens zu erhalten.

Nachdem sodann die Art der Einsetzung des Meisters in sein
neues Amt genau vorgeschrieben war, folgt zum Schluss die Bestimmung: „über alles, was zwischen den wählenden Brüdern
gesagt und verhandelt ist, soll Stillschweigen und Geheimniss, wie vom COapitel, gehalten werden, weil grosses
Aergerniss und grosser Hass entstehen könnten, wenn es erlaubt
wäre, von den zwischen den Brüdern gesagten und verhandelten
Dingen weiterhin zu reden.!)

Gegenüber diesen ausführlichen Bestimmungen, die bis zuletzt im Orden in Kraft geblieben sind, ist der Glaube an die
Richtigkeit der oben erwähnten Erzählung über die unwürdige
Art der Erhebung Molays unhaltbar, besonders da nach denselben Statuten das Ausplaudern der Wahlvorgänge auf das
härteste bestraft worden wäre. Dagegen ist der EntstehungsI) Dieselbe sehr natürliche Vorschrift haben. die Ordensgesetze der Deutschritter: Si quis diceret postea, se vel alium consensisse, vel contradixisse, foret
idem tanquam capituli proditor ab ordine repellendus. Duell. 1..c. p. 51.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 38

594 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

grund für jene Fabel in dem Gegensatz zu suchen, der zwischen
den einzelnen im Orden vorhandenen Landsmannschaften unzweifelhaft bestanden hat. Derselbe ist bisher hauptsächlich bloss
deshalb nicht genügend beachtet worden, weil man den Begriff
Francien immer auf das heutige Frankreich übertragen hat,
während doch selbst innerhalb des damaligen politischen Begriffes Francien mit nur 31 der heutigen Departements die EKifersüchtelei sich oft gefahrdrohend für die Einheit des Ordens
bemerklich gemacht hat.

Besonders schroff hat sich, wie aus zahlreichen gelegentlich
eingestreuten Bemerkungen sich ergiebt, diese Zwietracht zwischen
den beiden Zungen ausgebildet, welche schon bei der Gründung
am stärksten betheiligt gewesen waren, und die auch seither die
bedeutendste Zahl von Mitgliedern dem Orden zugeführt hatten,
nämlich einerseits zwischen den Rittern aus dem eigentlichen
Francien und den mit ihm schon länger verbundenen Landschaften Auvergne und Limousin, und andererseits den Burgundern.') Beide beanspruchten für sich die bedeutendsten
Ehrenstellen, beide suchten ihren Mitgliedern die ergiebigsten
Präceptorate zu verschaffen; und oft genug mögen wegen der
darüber waltenden Meinungsverschiedenheiten arge Zwistigkeiten
ausgebrochen sein. Man wird also aus der Erzählung des vorhin
genannten Zeugen de Fauro über die Erhebung Molays, deren
innere Vorgänge jener aus den genannten Gründen gar nicht
wissen konnte, nur den Schluss ziehen dürfen, dass man bei
derselben besonders vorsichtig zu Werke gegangen ist, und
sie so lange hinausgeschoben hat, bis die zur Theilnahme an
der Wahl berechtigten Präceptoren des Abendlandes eintreffen
und die Wünsche des von ihnen vertretenen Theiles der Ritterschaft geltend machen konnten. So erklärt sich denn die Stärke
des Generalcapitels, welches 1291 trotz der erlittenen enormen
Verluste noch 400 Brüder umfasst hat (Mich. Il. 139), aus dem
Zusammenströmen der Präceptoren zur Wahl, während dasselbe
1304 nur 120 Brüder zählte, und 1310 gar nur 76 Templer zum
Verhör gebracht werden.

1) Nach den im Urkundentheil abgedruckten cyprischen Verhören waren
unter den 76 dort zurückgelassenen Brüdern je 14 in Francien und Burgund
aufgenommen.

XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 595

Dass von diesem, aus 400 der angesehensten Glieder des
Ordens zusammengetretenen Generalcapitel bei den, durch den
Verlust Accons völlig veränderten Verhältnissen eingehende
sachliche Berathungen gepflogen worden sind, bedarf keiner
besonderen Versicherung. Die Rücksichten, welche bei denselben geltend gemacht wurden, können aber überhaupt nur
zweierlei Art gewesen sein:

a. ob nach dem Verlust auch des letzten festen Punktes im
gelobten Lande und der numerischen Schwächung des
Ordens dieser den Schwerpunkt seiner Thätigkeit trotz
der sichtlichen Abneigung der christlichen Welt
zu neuen Kreuzzügen auf Jerusalem gerichtet behalten
sollte, oder

b. ob man, da der grössere Theil des Besitzes, da die
finanzielle Hauptmacht der Templer im Abendlande
lag, das Feld der Thätigkeit nicht lieber dort suchen und
womöglich in ähnlicher Weise sich irgendwo zum Landesherrn zu machen bestreben solle, wie es der bei Weitem
schwächere Deutschherrenorden in Preussen gethan hatte.')

Man kann es begreifen, dass die zur Wahl aus den
abendländischen Comthureien herübergekommenen Brüder dem
letzteren Plane schon um dessentwillen den Vorzug gaben,
weil er ihnen ermöglichte, auch in Zukunft in den reichen, zum
Genusse einladenden Templerhöfen ihrer Heimath zu verweilen,
während bei Weiterverfolgung des ursprünglichen Zweckes
voraussichtlich alle nur irgend entbehrlichen Mannschaften
nach dem Osten beordert wären, um in ähnlichen, opferreichen
Kämpfen, wie es die letzten vor Accon geführten gewesen waren,
für eine aussichtslose, verlorene Sache zu streiten.

Es mag gern zugegeben werden, dass bei der fast vollständigen Vernichtung der im Orient vorhanden gewesenen Präceptoren die Anhänger des letzteren Planes die Majorität des zu

l) Dass hierbei, sei es jetzt oder später an die Errichtung einer, das gesammte christliche Abendland umfassenden Adelsrepublik gedacht
worden sei, kann nur von denen behauptet werden, die weder von der inneren
Organisation dieses geistlichen Ritterordens und dem Einfluss des stetig darin
wachsenden bürgerlichen Elements, noch von dem gerade damals bedeutend
emporgekommenen Königthum hinreichende Kenntniss besitzen.

3

596 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Limisso auf Cypern abgehaltenen Generalcapitels gebildet haben,
und dass diese selbstverständlich darauf bedacht waren, ihren
in den abendländischen Verhältnissen, politischen wie finanziellen,
trefflich geschulten Grosspräceptor Peraud zur obersten Würde
befördert zu sehen. Aber eben so sicher ist es auch, dass jene
andere Faction, die zufällig eine grössere Anzahl Burgunder
in sich schloss, durch diejenigen Brüder verstärkt wurde, die aus
den vernichtenden Kämpfen in Syrien sich gerettet hatten, und
die einestheils darauf brannten, ihre in den letzten Kämpfen
gefallenen 490 Brüder zu rächen, anderntheils auch noch nicht
durch den verweichlichenden Aufenthalt und das kampflose Dasein in Francien und Italien den Hauptzweck des Ordens aus den
Augen verloren hatten.

Durch diese beiden Parteien, die sicherlich auch bei der
Zusammensetzung des oben geschilderten Ausschusses ihre Vertretung gefunden haben, fand dann die eigentliche Wahl statt,
aus welcher, sei es als directer Nachfolger Wilhelms von Beaujeu
oder auch nach kurzer Zwischenfolge jenes Grosscommandeurs
Theobald Gaudin entweder 1292 oder spätestens 1294 Jakob
von Molay als letzter Grossmeister des Templerordens hervorgegangen ist. ")

Die nunmehrige Aufgabe desselben war ausserordentlich schwer,
denn einestheils galt es, wenn die Wirksamkeit des Ordens eine
segensreiche werden sollte, den bei der Wahl hervorgetretenen
Zwiespalt auszugleichen, anderntheils aber die Thätigkeit den
veränderten Verhältnissen zweckentsprechend anzupassen.
Ein sofortiges Aufnehmen der Feindseligkeiten gegen die
Sarazenen war unmöglich, nachdem ein so wichtiges Glied des
Ördensgebietes, wie das heilige Land mit seinen drei Provinzen

1) Für die erstere Möglichkeit spricht der siebente cyprische Zeuge, Torvono,
der angiebt, vor 17 Jahren, also 1293, unter dem Grossmeisterthum Molays aufgenommen zu sein, und gefragt wird „si sciret aliquid de persona magni magistri,
qui mortuus fuit in Accon, vel istius qui nunc est“. Wäre zwischen den beiden
hier Genannten ein anderer Ordensmeister zur Herrschaft gelangt, so würde man
ihn schwerlich bei der Fragestellung ausgelassen haben. Ebenso behauptet der
Zeuge 69 desselben Processes, Saffect, vor 15 Jahren, also 1295, und Zeuge 63,
der Bannerführer, unter Molays Grossmeisterschaft aufgenommen zu sein, und der
Pariser Zeuge 175 berichtet über die 1291 von Molay als Meister gethane

Aeusserung.

XIII. Capitel, Rückblick auf die Hauptaetoren Philipp, Clemens, Molay. 597

es gewesen, abgehauen, und damit eine ausserordentlich reich
fliessende Quelle von Einnahmen verstopft war. Es musste, da
ausser zahllosen anderen Einkünften das besonders ertragreiche
„passagium* von Pilgern fast ganz in Wegfall kam, nicht nur
eine vollständig andere Finanzwirthschaft eingeführt werden,
sondern es war auch zunächst auf Ersatz der gefallenen zum
Kampfe geeigneten Streiter zu denken. Auch musste der
neue Ordensmeister sich durch den Augenschein von dem Zustand der vorhandenen Kriegs- und Finanzmittel in allen Häusern
der Ritterschaft überzeugen, und womöglich auch in die, von seinen
Gegnern bei der Wahl geltend gemachten politischen Verhältnisse persönlich Einsicht gewinnen. Vielleicht war es auch
bei seiner fürstlichen Stellung nothwendig, engere Fühlung mit
den abendländischen Herrschern herzustellen.

Wenn es sich auch auf Grund der bisher bekannten Quellen
nicht erweisen lässt, welche Würde Molay vor seiner Erwählung im Orden eingenommen habe, unbedeutend Kann
dieselbe in keinem Fall gewesen sein,’) sonst würde die Stimme
der Brüder in dieser bedrängten Zeit nicht auf ihn gefallen
sein: nicht nur eine Anzahl guter Eigenschaften und Anlagen, sondern wirkliche Leistungen und Thaten veranlassen in Fällen der Noth die Erhebung zu derartigen Posten.
Molay hatte in dieser Beziehung sich bereits bewährt, und zeigte
sich bei seinen weiteren Schritten der ihm erwiesenen Ehre
würdig.

Während er statutengemäss mit seiner Vertretung zur
Wahrung der Interessen im Orient den Ordensmarschall beauftragte, begab er sich selbst bald nach seiner Wahl, entweder 1295 oder 1294. nach Europa, um seine nächstliegenden
drei Aufgaben zu erledigen, d. h. die Stellung des Ordens
zu der Curie zu sichern. sodann sich Klarheit über die schon

l) Bei den Kämpfen nm Accon zeichnete sich ein Ordensmarschall „Boursognon“* besonders aus. Dass dies nicht der wirkliche Name, sondern die Bezeichnung der Landsmannschaft des Betreffenden als Burgunder gewesen ist, liegt
auf der Hand. Es war dies Pierre de Sevry, dem dann vom Sultan noch vor
Accon der Kopf abgeschlagen wird, wie sich aus den von Prof. Röhricht mir
gütigst mitgetheilten Correcturbogen der „gestes des Chiprois“ speciell „le T’emplier de Tyr* S. 256 ergiebt, und nicht, wie Andere ohne Kenntniss von Jenes
Tode, geschlossen hatten, Molay sei damals Marschall gewesen.

98 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

a

jetzt den Templern gefährliche Agitation des französischen
Königs zu verschaffen und schliesslich Einblick in die abendländischen Ordensverhältnisse selbst zu gewinnen, welche in Folge
localer, eigensüchtiger Tendenzen einen lähmenden Einfluss
auf die Hauptthätigkeit im Osten geübt hatten.

Das Verhältniss der Templer zum päpstlichen Stuhl verlangte
um so mehr eine scharfe Wachsamkeit, als wie schon früher so
auch jetzt nach dem Falle Accons, der wenigstens zum Theil
durch die Uneinigkeit der geistlichen Ritterorden mit verschuldet
war, die Vereinigung der Johanniter und Templer von Nicolaus IV.
bestimmter ins Auge gefasst wurde. Ks ward der Vorschlag erneuert, die drei grossen Orden in einen einzigen zu verschmelzen,
die besten Punkte ihrer Statuten zu einer neuen Regel zu
verarbeiten und diese dem Papst zur Bestätigung vorzulegen.
Nicht einmal die Wahl des neuen Meisters sollte dieser Ritterschaft verbleiben, sondern der Papst sollte nach seinem Gutbefinden denselben ernennen dürfen. So unangenehm dieser Vorschlag schon dem Sclbsterhaltungstrieb der betreffenden Körperschaften erscheinen musste, weit bedenklicher noch musste er den
weltlichen Fürsten sein; denn, wenn Johanniter‘ und Templer
schon in ihrem Zwiespalt übermächtig und den Königen oftmals
gefährlich gewesen waren und gewaltige Hebel im Völkergetriebe
gebildet hatten, so mussten sie. namentlich in Frankreich und
England, zu einem Orden verschmolzen, eine. den Regenten
geradezu furchtbare kriegerische Macht entfalten und, gar in
der Hand der bedeutendsten europäischen Grossmacht, der Curie,
jedes der damals gerade aufkeimenden national staatlichen Gemeinwesen in Frage stellen.

Das Interesse des Templerordens und Philipps des Schönen
war also in dieser Angelegenheit identisch. Indessen kam
Molay nicht schon jetzt dazu, gegen diese Pläne direct Stellung zu nehmen, denn Nicolaus 1V., der sie besonders gepflegt
hatte, starb bereits im April 1292, ehe er in dieser wichtigen, die ganze politische Lage verändernden Frage eine Entscheidung hatte herbeiführen können. Auch machten die Wahl
Cölestins V., die nicht widerspruchsfreien Umstände seiner Absetzung und die Erhebung Bonifaz’ VIII. die Curie selbst in der
nächsten Zeit zu irgend welchem organisatorischen Vorgehen
völlig unfähig. Später vertrat der von dem neuen Papst zum

XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 599

Kämmerer ernannte Tempelritter Uguccio de Vercelli bei demselben trefflich die Interessen seines Ordens.

Es konnte sonach der Grossmeister sich zunächst seiner
zweiten Aufgabe, der Stellungnahme zu den europäischen Fürsten,
widmen. Von diesen waren die Könige von Portugal, Castilien,
und Aragonien, die auch schon damals einigen Einfluss auf die
innerhalb ihrer Lande weilenden Ordensglieder zugestanden
erhalten hatten, von vornherein den Templern wohlgeneigt, und
konnten auch deren kräftige Hülfe in ihrem Kampfe gegen die
Mauren nicht entbehren. So werden besondere Verhandlungen
mit ihnen kaum nöthig gewesen sein. Der deutsche König Adolf
von Nassau verlangte bei seiner offenkundigen, nach innen und
aussen bewiesenen Schwäche keine Berücksichtigung. König
Eduard 1. von England hatte bis dahin keine Veranlassung zur
Unzufriedenheit mit dem Orden gehabt, und das bisherige freundschaftliche Verhältniss wurde durch. Molays Besuche 1394 und 1395
lediglich bestätigt. Es blieben also hauptsächlich nur die beiden
Könige französischen Stammes zu berücksichtigen: Philipp IV.
von Frankreich und Karl II. von Neapel. |

Des Letzteren Vater hatte nach der siecilianischen Vesper
den Argwohn gefasst, dass die Templer 1282 bei der Vertreibung
seiner Truppen aus Sicilien nicht unbetheiligt gewesen seien.
Als er dieselben nun gegen seine eigenen Ansprüche auf das
Königreich Jerusalem für Heinrich von Cypern Partei ergreifen
sah, hatte er ohne Weiteres im Jahre 1286 die Einziehung der
gesammten Tempelgüter in seinen Landen verfügt. Wie geschickt
_Molay hier in seinen Verhandlungen verfahren sein muss, erhellt
am besten daraus, dass König Karl II. nicht nur in einer Urkunde
von 1295 den Templern die abgabenfreie Ausfuhr von Getreide aus allen Häfen des Reiches zugestand,') sondern auch die
früher confiseirten Güter zurückerstattet zu haben scheint, da sie
1305 dem Orden im alten Umfange gehörten.

Bei Weitem schwieriger lagen wegen prineipieller Gegensätze die Beziehungen zu König Philipp dem Schönen von
Frankreich.

Wie oben dargethan, hatte dieser Monarch die Herstellung
eines von Adel und Geistlichkeit unabhängigen Königthums anI) Mas Latrie, hist. de l'ile de Chypre, Docum. II, 91.

600 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

gestrebt, und musste zu diesem Zweck die jenen beiden
Ständen. gleichzeitig angehörenden Ritterorden unschädlich
zu machen suchen. Bei den zahllosen Beziehungen aber, die
der mächtigste derselben in und ausserhalb seines Landes besass, war Vorsicht umsomehr geboten, als er bei seinen oft
erwähnten finanziellen Verlegenheiten der Hülfe desselben gar
nicht entbehren konnte. Er liess deshalb vorsichtigerweise, gewissermaassen als „ballon d’essay‘“ durch den König Jacob von
Majorca das Templerhaus zu Roussillon 1289 fortnehmen, und
veranlasste ihn, als Vorwand dafür anzugeben, dasselbe stände
unter seiner ÖOberhoheit. Wäre dieser Versuch gelungen, so
unterliegt es keinem Zweifel, dass Philipp, gestützt auf dieses
Präjudiz, sich ebenso an die Fortnahme der in seinem Lande
befindlichen Templerhäuser gewagt hätte.

Indessen erkannte der Orden rechtzeitig die ihm drohende
Gefahr, und bewirkte beim Papst Nicolaus IV., dass derselbe
bereits am 25. Januar 1290 nicht nur in einer Bulle den König
Jacob zur sofortigen Rückgabe des Schlosses von Roussillon
aufforderte, sondern ihm auch mit dürren Worten zu verstehen
gab, dass er nur in Folge einer Aufreizung von Seiten des
französischen Königs gehandelt habe.!) Dieser musste somit erkennen, dass die Zeit für die Ausführung seiner Pläne noch nicht
reif war. Er suchte deshalb Molay, als dieser spätestens
im Jahre 1294 nach Francien kam, durch besondere Ehrenbezeugungen sich günstig zu stimmen, und bewog ihn auch, einen
seiner Söhne aus der Taufe zu heben; welcher Aufforderung der
Grossmeister, obgleich sie gegen die Statuten verstiess,?) wohl um
deswillen nachgekommen ist, weil nach damaliger kirchlicher
Auffassung die Gevatterschaft eine Art Blutsverwandtschaft begründete, und Molay wohl hoffen durfte, in Zukunft ein derartiges
Verhältniss zu Gunsten des Ordens zu verwenden. Dass Philipp
dann im October 1307 dasselbe ebenso zur Einschläferung des

1) Balut. II, 12 quod tu domum militie Templi de Russilione Elnensis
diocesis ad instantiam carissimi in Christo filii nostri regis Franciae illustris
occupasti.

2) Maillard de Chambure, regle... 243. Nos conmandons a trestoz freres,
que nul de ci en avant soit hardi de lever enfanz de fons, et nenait (pro n’en ait)
vergoigne de refuser comperes ne conmeres quar cele vergoigne amaine plus gloire
que pechie.

XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 601

Grossmeisters benutzte, wie die noch am Vorabend der Verhaftung ihm bei der Leichenfeier seiner Schwägerin, der Gräfin
von Valois erwiesene besondere Rhre, ist weiter oben ausgeführt.
Aehnlichem Zweck wird die 1294 und 1304 vom König zugestandene Bestätigung aller den Templern in Francien früher verliehenen Vorrechte gehabt haben. In jedem Falle ergiebt sich,
dass es Molay gelungen ist, auch mit Philipp einen leidlichen
„Modus vivendi‘“ herzustellen, so dass er sich der erwähnten
dritten Aufgabe, den Zustand des Ordens im Abendlande genau
kennen zu lernen und demnächst zu verbessern, widmen konnte.

Um diese zu verstehen, ist es nöthig, die Stellung des Grossmeisters und seiner ersten Beamten noch einmal zu beleuchten.
Es hatte derselbe vor seiner Wahl zu schwören gehabt, dass er
dem Convent gehorsam sein wolle: er war also in gewissem
Sinne nur der ausführende Beamte dieser Körperschaft. Um
sicher zu gehen, dass er wirklich nie gegen die Meinung der
Majorität derselben verstosse, waren ihm zwei Ritterbrüder
zu Gefährten (socii oder compaignons) gegeben, „die so angesehen sind, dass sie aus keinem Rath, wo auch nur fünf oder
sechs Brüder versammelt sind, ausgeschlossen werden können“.
Ausserdem gehörte zu seiner regelmässigen Begleitung ein Bruder
Capellan, ein Schreiber, der im Gegensatze zu dem Geistlichen
als Rechtskundiger zu denken ist, ein Edelmann als Knappe,
ein Hufschmied, ein „sarazenischer Schreiber“, ein Turkopole und
ein Koch.!) Wer jene beiden Compaignons Molays auf dieser
Visitationsreise gewesen sind, hat sich bisher nicht feststellen
lassen. °)

Trat für den Grossmeister in Fällen der Abwesenheit oder: des
Todes der Ordensmarschall unter genauer Begrenzung seiner Befugnisse ein, so war bei der steigenden Bedeutung des Abendlandes
für die ritterliche Genossenschaft eine neue Würde für dasselbe in
dem Visitator geschaffen, welche meistens, wenn nicht immer mit der
des Grosspräceptors Franciens vereinigt, von solcher Wichtigkeit
geworden sein muss, dass man den Inhaber derselben häufig genug

) Maillard regle.... 246. 2) Bei der nur bruchstückweisen Veröffentlichung
des Mainzer Verhörs 1311 bei Raynouard 1. c. 269 lässt sich nicht entscheiden,
ob nicht bis 1306 der dort genannte Graf Friedrich (von Savoyen) die Stelle
eines „Socius“ eingenommen hat... „et fuit socius suus, et cum ipso reversus fuit
de partibus ultramarinis*“.

602 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

im Gegensatz zum Grossmeister (magister transmarinus) als „magister
cismarinus“ bezeichnete. Ob dieses Amt nur als ein vorübergsehendes Commissorium zu betrachten ist, oder ob man durch
die Wahl zu demselben, ähnlich wie bei der eines Coadjutors
gewissermaassen die Aussicht auf die Grossmeisterwürde eröffnet
habe, wie französische Schriftsteller glauben machen wollen,
lässt sich nach dem bisherigen Stand der Quellenforschung mit
Sicherheit weder behaupten noch leugnen. Auch würde der letzte
Inhaber, wie es factisch der Fall war, nach einem fast zwanzigjährigen Aufenthalte im Abendlande wenig geeignet gewesen sein,
die in dauerndem Wechsel begriffenen Verhältnisse im Orient zu
übersehen und zweckentsprechend zu leiten.

Die Befugnisse dieses Visitators genau festzustellen, ist bei
dem völligen Schweigen der Statuten über ihn nicht möglich, !)
wohl aber ergeben erstens die Parallele zu den Befugnissen des
Ordensmeisters, so wie ferner eine Reihe Angaben in den Verhören, dass derselbe, über den Grosspräceptoren fast aller
Provinzen des Abendlandes stehend, diese alle fünf Jahre zu den
(eneralcapiteln nach Paris berief, und selbst in regelmässigen Zeit
abschnitten Rundreisen in die Ordenslande unternahm, um einestheils den Vermögensstand und die Abrechnung zu controliren,
sodann aber auch die Lebensweise der Brüder und die Einhaltung der rituellen Vorschriften des Ordens zu überwachen, ?)
welche letztere nicht nur in den Statuten, sondern auch in
Conventsbeschlüssen und „Gewohnheiten“ bestanden. Eine derartige Ueberwachung war um so nothwendiger, als mit Ausnahme
der „comandeors* oder bedeutenderen Präceptoren kein Bruder
ohne Erlaubniss des Conventes die Statuten oder die Regel im
Besitz haben durfte,®) und bei der Verschiedenartigkeit der
Denk- und Auffassungsweise sich leicht Abweichungen von der

I) Was Münter I. c. S. 443 darüber sagt, widerspricht den factischen
Angaben der französischen und englischen Processacten, sowie der regelmässigen Bezeichnung Perauds als „Visitator generalis*. Dass derselbe im
Orient gar keine Functionen ausübte, ergiebt seine durch Zeugenaussagen festgestellte ununterbrochene Anwesenheit im Abendland von 1293— 1314:

?) Urkundlich beglaubigt sind derartige Besuche aus allen Theilen des heutigen Frankreichs, aus England und Deutschland, ja sogar aus Böhmen und
Mähren, dagegen nicht aus Spanien und Italien.

3 Münter 1. ce. 169.

XII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 603

Vorschrift und Missbräuche einschleichen konnten und wirklich
eingeschlichen haben. Man schob deshalb auch die Aufnahme
neuer Brüder, bei welcher die Innehaltung eines bestimmten
‚Rituals besonders wichtig war, gern bis auf die Anwesenheit
eines solchen höher stehenden Präceptors auf, aus welchem
Grunde uns auch eine Menge persönlicher Notizen durch die
Anwesenheit derselben bei Receptionen erhalten sind.

Es ist fast als eine Nothwendigkeit zu betrachten, dass bei
längerem Aufenthalte in Europa, und bei längerem Verweilen im
'Amte zwischen diesem Visitator und dem Grossmeister, bezüglich
dem im Orient weilenden Theile der Ritterschaft sich ein bewusster Gegensatz herausbilden musste, ja, dass der bei Weitem
finanzkräftigere, eine staatliche Organisation repräsentirende
abendländische Theil der Brüderschaft es satt bekam, bloss für
die in ihren Augen nutz- und gewinnlosen Kämpfe im Orient
die Mittel aufzubringen, und dass dieser schliesslich danach
strebte, womöglich sich Selbstzweck zu werden.

Der letzte Visitator des Ordens war der Ritter Hugo von
Peraud, der in dieser Würde bereits 1293 genannt wird, neben
dem aber an zahllosen Stellen als Grosspräceptor Franciens,')
zweimal, aber wohl irrthümlich sogar als „Visitator Franciens‘“
bezeichnet, der Ritter Geraldus de Villaribus genannt wird, mehrfach auch beide gleichzeitig in derselben Stellung erwähnt
werden.?) Betreffs des Verhältnisses dieser Personen zu einander
lässt sich nur vermuthen, dass Villars für Peraud, wenn er auf
Visitationsreisen abwesend war, die Functionen desselben innerhalb Franciens ausgeübt hat.

Auch ohne dass der 211. Zeuge des Pariser Processes in
seiner Erzählung von der Wahl Molays den Gegensatz, wenn
nicht die Feindschaft des Visitators besonders hervorhöbe, lässt
sich aus einer Reihe, dem Process gelegentlich eingestreuter
Nachrichten ein gespanntes Verhältniss zwischen den beiden
nachweisen, so dass der neu erwählte Grossmeister es für nöthig
hielt, den grösseren Theil der Jahre 1294 und 1295 im Abendlande zuzubringen, und nachweisbar in Francien, Burgund, England

D) Mich. I, 448. 2) Nach Mich. I, 134 und 285 ist 1300 Gerard de Villaribus bald als „praeceptor“, „magister generalis“ und „visitator Franciae“ bezeichnet.
1307 der Gefangenschaft sich entziehend, trat er an die Spi!ze der Flüchtigen.

604 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

und Deutschland, vielleicht auch in Böhmen und Ungarn die
Ordenshäuser zu besuchen, Aufnahmen vorzunehmen und Generalcapitel abzuhalten.)

Ueber die Art der reformatorischen Thätigkeit Molays, die
er schon 1291 im Generalcapitel bei seiner Wahl in Nikosia
angekündigt hatte, liesse sich vielleicht gar nichts feststellen,
wenn nicht in den Verhörsprotocollen sich wenigstens einige
Hinweise fänden. So berichtet der 120. Zeuge zu Paris,?) dass
der Grossmeister gleich bei seiner Ankunft den Schatzmeister
des Pariser Tempels, Johannes de Turno, angewiesen habe, die
Almosen in Zukunft einzuschränken, um für den Kampf um das
heilige Land mehr Mittel zu erübrigen; indessen sei diese Anweisung nur bis zu seiner Abreise nach dem Orient eingehalten
worden. Andere Zeugen erwähnen seine Verordnungen zu Gunsten
schlichterer Lebensweise?) und die Strenge seiner Maassregeln
gegen solche Brüder, welche sich fleischlich. vergangen hatten.
Die Angabe aber des Nicolaus de Gompendio, dass Molays Anordnungen unmittelbar nach seiner Abreise wieder ausser Uebung
gesetzt seien, lässt am deutlichsten erkennen, wie wenig es ihm
gelungen ist, die mächtige und missvergnügte Partei des Hugo
von Peraud zu versöhnen und den abendländischen Theil
der Ritterschaft den allgemeinen Interessen des Ordens wieder
dienstwilliger zu machen. Er kehrte zu dessen einstweiligem
Hauptsitz nach Cypern zurück, und konnte es nicht verhindern,
dass der Landmeister Franciens ganz gegen die Ueberlieferungen
und den Vortheil des Ordens sich am 13. Juni 1303 an jener
Appellation der französischen Stände betheiligte, die über das
den Templern so überaus wohlgesinnte Oberhaupt der Kirche an
ein Coneil Berufung einlegte.*)

Hat demnach auf diesem Gebiet Molay die erstrebte straffere
und eimheitlichere Organisation nicht durchzusetzen vermocht, so
war dagegen nach anderer Richtung seine 'Thätigkeit von grösserem
Erfolge begleitet. Denn es ergeben die thatsächlichen Ver1) Vergl. die Zeugen 39, 63 und 66 des cyprischen Processes, sowie die
Aussage des Zeugen Johann Stoke im englischen Verhör. Ebenso spricht für
diese Anwesenheit in England der hinten veröffentlichte proc. Anglicus Cap. XVI.
Auch der 4. Zeuge des Pariser Processes, G. de Marchiaco, der 1294 königlicher
Gouverneur zu Montpellier war, bestätigt dessen Aufenthalt daselbst Mich. I, 186.
2) Mich. I, 640. 3) Mich. I, 186. 4) Siehe S. 82.

XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 605

hältnisse, das heisst der Erwerb von zahlreichen Gütern und das
Zahlenverhältniss der Brüder in den einzelnen Ordensprovinzen
bei der Aufhebung, wie auch er, der letzte Grossmeister, die
Ueberzeugung gewonnen haben muss, dass auf dem bisherigen
Kriegsschauplatz ein genügendes und lohnendes Arbeitsfeld
für die, trotz der Vernichtung der streitbarsten seiner Mitglieder noch recht grosse Macht der Ritterschaft Christi nicht
vorhanden sei, und er war deshalb darauf bedacht gewesen,
einen neuen Wirkungskreis zu erwerben. Da nun als Hauptzweck in den Statuten der Kampf gegen die Feinde des christlichen Glaubens hervorgehoben war, so zeigt sich unter Molay
eine ganz ausserordentliche Verringerung der auf Cypern
zusammengehaltenen Krieger und statt dessen eine ebenso ausserordentliche Vermehrung in denjenigen Ländern, in welchen es
noch Feinde der Christenheit zu besiegen bezw. die christliche
Cultur auszubreiten galt. Während früher im Orient oft 1200
ja 1600 Tempelbrüder gleichzeitig sich nachweisen lassen, betrug
1508 ihre Anzahl auf der Insel Cypern nach der höchsten Angabe eines Chronisten 118, nach den officiellen Verhören sogar
nur 76 Mitglieder. Statt dessen mehrt sich ihre Zahl in Portugal
und Castilien bis auf 200, in Aragonien bis auf 400 an den Provinzialcapiteln Theilnehmende; und wenn uns auch für Brandenburg, Böhmen, Mähren, Slavonien und Ungarn Angaben über
die Personenzahl nicht überliefert sind, so lassen doch die Verzeichnisse der Güter, die ausnahmslos durch Ordensleute verwaltet wurden, auch deren Menge nach Hunderten berechnen.
Indessen ‚waren alle diese Versuche nur Vorfühler für eine
spätere, ausgiebigere Thätigkeit, und der Hauptsitz des Conventes
blieb einstweilen noch auf Cypern. Hier aber war die Situation
desselben eine überaus schwierige, da er nicht das Recht besass,
ohne die schwer zu erlangende Genehmigung des Königs liegende
Güter zu erwerben, geschweige gar nach eigenem Gutbefinden
Schlösser und Burgen zu erbauen. Es scheint sogar, als ob
man anfangs nach der Vernichtung Accons ihm den Aufenthalt
auf der Insel selbst verweigert und erst später auf des Papstes
Intervention denselben unter der eben erwähnten Bedingung
zugestanden habe: | |

Es war dies auch vom Standpunkt des cyprischen Königs
aus vollständig gerechtfertigt, da die Stellung des regierenden

606 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Conventes in Syrien staatlich so wenig eingeschränkt gewesen
war, dass an ein Unterordnen der stolzen Ritterschaft unter die
obrigkeitlichen Verordnungen schwerlich zu denken war. Heinrich
von Lusignan, der damalige König von Cypern, legte deshalb den
Untergebenen der Templer sowie ihren Leibeigenen eine Kopfsteuer von zwei byzantinern auf, die Molay zu zahlen nicht nur
verweigerte, sondern auch an den Ausbau der vorhandenen
Schlösser, so namentlich der festen Burg bei Limisso ging, um

einen sturmfreien Ort für das Hauptquartier des Conventes zu

gewinnen. Gleichzeitig wendete er sich an Papst Bonifaz VIII.,
der dann auch im Jahre 1299 das Auferlegen von Steuern verbot
und betreffs des anderen Punktes den cyprischen König ermahnte,
jenes vorhin erwähnte Gesetz nicht allzustrenge auszulegen.
Er möge den 'Templern deshalb gestatten, die Häuser, in denen
sie wohnten, bequemer auszubauen, und möge Wohlwollen gegen
diejenigen erzeigen, deren Kriegserfahrung er doch zu eigenem
Vortheil verwenden könne.

Schwerlich hat König Heinrich sich mit dieser Aufforderung
einverstanden erklärt, denn wir hören, dass die Templer das
Missvergnügen der Einwohner gegen ihn dauernd schüren; ja
es gewährt fast den Anschein, als ob sie die Insel, die ihnen
ein Jahrhundert früher schon einmal gehört hatte, jetzt für
immer erwerben wollten. Eine grosse Menge der abendländischen
Tempelbrüder kam um 1300 dorthin, so dass wieder ein Generalcapitel von 200 Brüdern abgehalten werden konnte. Da erhielt
dieser Plan durch ein Ereigniss eine Unterbrechung, welches
die baldige Wiedereroberung des heiligen Landes zu ermöglichen schien. Der Tartarenchan Kasan war in Syrien 1299
eingedrungen, hatte Damascus erobert und durch eine glänzende
Gesandtschaft den Papst aufgefordert, in einem gemeinschaftlichen Kriegszuge der drei geistlichen Ritterorden Palästina
wieder zu erobern. Und wirklich forderte Bonifaz Vl1l. die
Meister derselben sowie den König Heinrich zu einem solchen
Unternehmen in der Hoffnung auf, dass man mit Hülfe der
Tartaren dem mächtigen Sultan von Aegypten gewachsen sein
werde. Man rüstete eine Flotte von 16 Galeeren und 5 kleineren
Fahrzeugen, welche am 20. Juni 1300 von Famagusta aus in
See stachen, die Häfen an den Nilmündungen beunruhigten,
im Hafen des zerstörten Accon landeten und schliesslich verXIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 607

suchten, Tortosa als festen Stützpunkt an der syrischen Küste
zu gewinnen. Jacob Molay und der Hospitalitermeister Wilhelm
Villaret, welche beide mit je 300 ihrer Ordensleute ausgerückt
waren, fanden aber die Tartaren bereits aus Syrien abgezogen.

Jetzt gab der Johannitermeister diese Art Expeditionen
im Allgemeinen wegen zu grosser Nähe Aegyptens und der von
dort drohenden Repressalien auf und richtete sein Augenmerk
auf das leichter zu vertheidigende Rhodos. Dagegen mochte
Molay das ursprüngliche Hauptziel seines Ordens, die Eroberung
von Jerusalem, noch nicht definitiv ausser Augen lassen und
rüstete im Jahre 1302 einen trefflich organisirten Zug mit 140
Ördensleuten und 600 Söldnern nach der mehrfach erwähnten,
Tortosa gegenüber gelegenen Insel, wo ein fester Thurm errichtet ward, von dem aus dann eine Reihe anderer Züge nach
der syrischen Küste unternommen wurde.

Aber auch dieses letzte Aufraffen konnte bei der ausserordentlichen Geschwächtheit des Templerordens an streitbaren
Mannen keinen dauernden Erfolg haben. Die bei Weitem
stärkeren Streitkräfte des Sultans von Aegypten, die zu Wasser
und zu Lande heranrückten und an zwei verschiedenen Stellen
der Insel landeten, zwangen die Besatzung des 'Thurmes nach
opferreichen Kämpfen zur COapitulation, die auf freien Abzug
hin abgeschlossen wurde. Indessen hielten die Aegypter den
Vertrag nicht, sondern enthaupteten 500 der von dem Orden in
Sold genommenen Bogenschützen, und führten nach Zerstörung
des Thurmes die 120 daselbst gefangenen Templer in die
Gefangenschaft nach Babylon oder Cairo.') Diese neue schwere
Niederlage nach den erst kurz zuvor in Syrien erlittenen ungeheueren Verlusten an Menschen und der gleichzeitigen Einbusse
von schwer zu ergänzendem, kostspieligem Kriegsmaterial macht
es begreiflich, dass die Templer in der nächsten Zeit zu weiteren
Kriegszügen völlig unfähig wurden und sich zunächst gezwungen
sahen, nur auf innere Stärkung des Ordens und Sammlung
neuer Kräfte bedacht zu sein.

Inzwischen hatte aber auch im Abendlande die Situation

D) Das Andenken an die diesem trostlosen Geschick verfallenen Brüder kehrt in
den Verhören aller Lande mehrfach wieder. Mich. II. 222 wird der Ritter Andreas
de Venthodoro als in Tortosa gefangen genannt. Cfr. Bustrons Chronik ed. de
Mas Latrie I. c. 133 und in „les gestes des Chiprois III, le templier de Tyr 1311*.

608 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

sich bedeutend verändert: Der Kampf mit dem, die unbeschränkte
Suprematie über alle Christen in Anspruch nehmenden Papst
Bonifaz war von Philipp mit so grosser Kraft aufgenommen
worden, dass jener letzte Vertreter der aggressiven Papstpolitik
auch zu militärischen Vorbereitungen greifen zu müssen glaubte,
und unter Vorschützung des schon von Nicolaus IV. ins Auge
vefassten Planes zur Vereinigung der geistlichen Ritterorden die
Grossmeister der Templer und Hospitaliter im Jahre 1303 nach
Rom berief. Bevor indessen diese ihrem geistlichen Oberhaupt
zu Hülfe eilen konnten, war 15303 zu Anagni jenes bekannte
Ereigniss eingetreten, welches ihr Hinüberkommen zunächst unnütz
und aussichtslos machte.

Wenn auch über die Zeit von 1303 bis 1306 besondere
Nachrichten über Molays weitere Wirksamkeit nicht überliefert
werden, so kann daraus nicht, wie es mehrfach geschehen ist,
auf eine schlaffe Unthätiegkeit desselben geschlossen werden;
denn eimestheils hat er in der Zwischenzeit diejenigen finanziellen
Maassregeln getroffen und diejenige Reorganisation durchgeführt,
welche bis 1308 die oben erwähnten enormen Baarmittel zusammen
zu bringen erlaubten, anderntheils hat er die bedeutenden Festungsbauten auf Cypern errichtet, deren gleichfalls schon gedacht ist.

Vor Allem waren aber auch die Ereignisse auf der Insel
selbst ins Rollen gekommen, welche die oben angedeutete Möglichkeit ihrer völligen Besitzuahme in grössere Nähe zu rücken
schienen. Amalrich, der frühere Herr von Tyrus versuchte sich
der Regierung zu bemeistern, indem er 1306 an der Spitze
zahlreicher Missvergnügten seinen Bruder, den König Heinrich
gefangen nahm und hauptsächlich durch Unterstützung
der Templer zur Ausfertigung erst einer Mediatisirungs- später
einer Abdankungs-Urkunde zwang.

Mitten in diese, die volle Aufmerksamkeit des Ordensmeisters in Anspruch nehmenden Ereignisse kam aus dem Abendlande eine Meldung, welche der Ausführung entscheidender Schritte
hemmend entgegentrat.

In der zweiten Hälfte des Jahres 1306 sah sich nämlich der
inzwischen auf den Stuhl Petri erhobene Olemens in eine ähnliche
/wangslage versetzt wie drei Jahre vorher Bonifaz; und wie dieser
berief er unter dem nämlichen Vorwande die beiden Meister
Molay und Villaret zu sich an den päpstlichen Hof. Es ist oben

XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 609

schon berichtet, wie, während der Johannitermeister noch durch
die Vorbereitungen zur Expedition nach Rhodos an der sofortigen Befolgung jenes Befehls verhindert war, Molay demselben
schleunigst nachgekommen ist und nach des Papstes Vorschrift
„mit geringer Bedeckung und insgeheim“ nach dem Abendland
sich begeben hat. Auch die Weisung Clemens’, „tüchtige Befehlshaber und tapfere Ritter mit der Vertheidigung Limissos zu beauftragen, damit während der, wenn auch nur kurzen Abwesenheit dem Orden kein Unheil zustosse‘“, hat derselbe streng
eingehalten, .d. h. er hat den nach den Statuten mit seiner
Stellvertretung zu betrauenden Ordensmarschall Ayme Ösiliers,
berathen von dem grösseren Theile des Convents in Cypern,
zurückgelassen, ') und ist mit den Gliedern seiner oben erwähnten
„familia“, von der nur der Capellan Guillelmus de Biceyo und
die Servienten Matthaeus de Cresson, Petrus de Safet, Aymo
de Barbona und Guilelmus de Giaco sich namentlich nachweisen lassen, sowie „mit einigen Rittern, deren Weisheit, Regsamkeit und Erfahrung ihm im vorliegenden Falle zu rathen
vermochten“, nach Europa übergesetzt.

Man wird in der Annahme kaum fehlgreifen, dass der
Convent, dessen Beschlüssen gehorsam zu sein der Meister verpflichtet war, ihn nicht nur über andere, möglicherweise zur
Besprechung kommende Berathungsgegenstände, sondern namentlich auch über die beiden Hauptpunkte, nämlich die Veranstaltung
eines Kreuzzuges und die Verschmelzung der Ritterorden so
bestimmte Instructionen mitgegeben haben wird, wie wir
sie aus dem dem Papst zu Poitiers eingereichten Gutachten
deutlich hervortreten sehen. Aber es wäre auch von hohem
Werthe, die Namen der zu regelmässiger Üontrole des Meisters.
berufenen Ritterbrüder, der „socii“ oder „compaignons‘‘?) sowie
der anderen vom Convent zur Begleitung nach Frankreich desigenirten Bıüder kennen zu lernen. Mag ihre Zahl noch so
gering gewesen sein, so findet sich doch die Aussage selbst
dieser Wenigen weder unter den 135 von dem Grossinquisitor

I) Dass dieser 1307 effeetiv mit der officiellen Vertretung des gesammten
Ordens auf Cypern betraut war, versichert auch der 12, dort verhörte Zeuge niit
„tune marescalcus et locum magistri dieti ordinis tenens“.

2) 1302 oder 1303 bekleidet diese Würde Gaufridus Picardus, Mich. II, 294,
der vorher preceptor Brie gewesen war, Mich. L, 529.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 39

610 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Imbert im October und November 1307, noch auch unter den
vor der päpstlichen Commission verhörten 225 Templern. Man
kann deshalb nicht umhin, sie unter Denjenigen zu vermuthen,
welche nach des Königs Aussage „sich im Kerker selbst das
Leben genommen hätten“, welche aber in Wirklichkeit, wenigstens an der Zahl 36 —- nach Anderen gar 113 — in Folge
der unerhörten Foltern zu Paris den Tod gefunden haben.

Wie oben schon erwähnt, haben sich alle Angaben, welche
über die durch Molay durchgeführte Verlegung des Ordenssitzes
mit Convent und Schatz nach Frankreich gemacht wurden, als
völlig haltlos erwiesen, und es sind dadurch selbstverständlich
auch alle bisher daraus gezogenen Folgerungen hinfällig geworden.
Weder kam Molay mit grossem Gefolge, noch mit 150 000 Goldsulden und 10 Maulthierlasten Silberdenaren, geschweige gar
mit dem ÖOrdensarchiv, noch auch ging er mit diesem schwertransportablen Ballast unmittelbar nach seiner Landung zur Hauptburg des Ordens, zum Tempel nach Paris; sondern nach seiner
Ankunft in Marseille, wo ein ständiger Beamter des Ordens, der
„Magister passagii“, ihn empfing, verfügte er sich entweder, worauf
eine Andeutung des Presbyters Folliac schliessen lassen könnte, !)
zu seinem gleichnamigen Bruder nach Burgund, oder aber, was
wahrscheinlicher ist, direct an den Hof Clemens’ V., mit welchem
er dann, ohne vorher das Gebiet König Philipps berührt
zu haben, nach Poitiers zu längerem Aufenthalt übergesiedelt
ist?) und frühestens Ende September, vielleicht gar erst Anfang
October 1307 nach Paris gekommen sein kann.

Die Thätigkeit des Grossmeisters zu Poitiers, der Schutz,
den er der Curie gegen etwaige Gewaltacte Philipps angedeihen
liess, die Erledigung der vom Papst ibm gestellten Fragen sind
in der Darstellung des betreffenden Zeitabschnitts als völlig
sachgemäss erkannt worden. Auch entsprach es vollkommen
der stets beobachteten würdevollen Stellung des Ordens, wenn

D Urkundentheil S. 37. 2) Balut. I, 8 magister scil. transmarinus Templi,
qui de Pictavia, ubi diu fuerat, in Franciam venerat, quibusdam de cardinalibus
hoc jamdudum tractantibus et ordinantibus et regi Francorum executionem tradentibus. — Die Angabe des 90. Zeugen, Mich, I, 553, eines Apostaten, dass
Molay das Generalcapitel am 24. Juni 1307 in Paris abgehalten habe, ist bei
den vielen unrichtigen Notizen dieses Zeugen nicht beweiskräftig.

XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 611

Molay, als er hier am päpstlichen Hofe amtlich von der durch
König Philipp ausgestreuten Verleumdung Kunde erhielt, jetzt
von Clemens ebenso amtlich eine Untersuchung forderte, die
ihm dann auch von Seiten desselben zugesichert, und wozu der
Anfang bereits vor der Haftnahme der Templer gemacht
worden ist.

Indessen erheischt eine Reihe Punkte, die weniger die
allgemeine Geschichtsentwickelung als speciell den Orden angehen, eine kurze Erörterung. Während des Grossmeisters Verfahren für den, der sich nur an das beglaubigte Quellenmaterial
hält, sich gleichmässig erweist, so zeigt das ganze Verhalten
des Visitators Peraud vor und während des Processes eine derartige Zweideutigkeit, dass man entweder auf ein Zunehmen des
oben erwähnten Zwiespaltes oder gar an ein Erkauftsein durch
Philipp glauben mag. Ergeben zum Theil seine eigenen Aussagen,
theils die des Mathäus de Attrebato,') dass Peraud, auch ohne
sich um den Grossmeister zu kümmern, auf eine eigenmächtige
Aenderung der Zustände im Orden in seinem Sinne bedacht war,
wozu er nach der sonst herrschenden strengen Diseiplin keinenfalls berechtigt war, so gewährt die Vergleichung des von
Philipp gegen die einzelnen Ordensoberen eingeschlagenen Verfahrens fast den Anschein, als ob der schlaue Diplomat gemäss
seinem mit so grossem Geschick oft angewendeten Grundsatz
„divide et impera“ die Interessen derselben geschickt zu spalten
gewusst, und wie er bei der Papstwahl zu Perugia ein ähnliches
Spiel mit den Cardinälen geführt hatte, so jetzt den verschiedenen
Grosswürdenträgern für den Fall des etwaigen Sturzes Molays
bei Verschmelzung der beiden Ritterorden Aussicht für ihre
eigene Erhöhung gemacht hat.?) Wenigstens drängt sich bei dem
Lesen der Verhöre des Meisters von Aquitanien, Gonavilla, und
bei denen des Visitators Franciens, Peraud, diese Wahrnehmung
wiederholt auf.

Aber auch dem Grossmeister selbst gegenüber ist eine ähnliche List versucht worden, denn wie dieser?) es für zweck1) Michelet II, 361 und 372. 2) Dass durch ebensolche Versprechungen
die Politik auch des alten Rivalen, des Hospitaliterordens, zu Gunsten Philipps
gewonnen und zu den zweideutigsten Maassregeln gedrängt worden ist, wird
durch viele Thatsachen erhärtet. 3) Balut. II, 179.

39°

612 1. Abtheilung: Darstellender Theil.

mässiger hält, „dem Papst nicht seine letzten Gedanken zu
schreiben, sondern ihm in Aussicht stellt, sie mündlich heimlich ihm zu sagen, so sind sicherlich auch ihm mündlich und
heimlich bestimmte Zusagen gemacht worden, auf welchen fussend
er nicht nur selbst unter dem Siegel der \Verschwiegenheit über
gewisse Ordensgewohnheiten sich ausgesprochen, sondern auch
sich selbst zu einstweiligem Schweigen verpflichtet hat und später
nur zur Aufklärung immer und immer wieder die Zusammenkunft
mit dem Papst gefordert hat. Das Eingreifen des Ritters Plasian
in sein Verhör am 26. November 1309, welches den Grossmeister
zu sofortigem Schweigen veranlasste, lässt diese von dem König
angewendete Methode deutlich erkennen.

Obwohl 1306 bei seiner Ankunft in Francien mit entschiedenem Misstrauen gegen die Absichten Philipps erfüllt und
dementsprechena mit Vorsicht operirend, kann der Grossmeister |
unmöglich so unvorsichtig gewesen sein, wie es nach den
Frageartikeln') erscheinen könnte, mit dem ihm zustehenden
Rechte zu renommiren, als ob er die Befugniss hätte, die
Sünden seiner Brüder zu vergeben. Eher wäre aus einer derartigen offenen freimüthigen Aeusserung zu schliessen, dass
er bei den Verhandlungen betreffs der Verschmelzung die ihm
zustehende Strafgewalt und dementsprechend sein Begnadigungsrecht scharf betont hat, was ihm dann später zum Unrecht gedeutet worden ist.)

Wie die Templer daun in Paris durch die ihrem Meister
erwiesene Auszeichnung in Sicherheit gewiegt wurden, so dass
sie, deren Servienten noch Ende September zu besonderer Vorsicht auch bei etwaigen Aussagen ermahnt waren, gar keine militärischen Sicherheitsvorkehrungen trafen, obgleich die feste,
eben erst durch den gewaltigen viereckigen Thurm verstärkte
Tempelburg solche in reichstem Maasse darbot, wie über die
Art der Ueberrumpelung sich bei aller Fülle der Quellen

D Quod magnus magister ordinis predieti hec fuit de se confessus in presentia magnarum personarum, antequam esset captus.

1) Diese Vermuthung wird theils aus dem im englischen Process gemachten
Unterschiede zwischen „peccatum“ und „defalta“, dann aber dadurch bestätigt,
dass der in den altfranzösisch geschriebenen Statuten enthaltene Unterschied von
„absoudre* und „pardonner“ in dem lateinischen „ignoscere* unerkennbar bleibt.
Die von den Laienpräceptoren der Templer gebrauchte Formel lautete stets „pardonner“.

XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 615

dieses Zeitabschnitts der Schleier bisher nicht lüften liess, wie
dann der Hergang bei den ersten Verhören und den sogenannten
Geständnissen ein völlig anderer gewesen sein muss, als
des Königs Behauptungen glauben machen wollen, hatte sich aus
der obigen Darstellung schon ergeben, und nur die Haltung des
Grossmeisters selbst in dem Processverfahren 1507 zu Paris,
1308 zu Chinon, 1509 vor den päpstlichen Commissarien und am
11. März 1314 unmittelbar vor dem Tode, welches bis in die
neueste Zeit hinein auf Grund der vom König inspirirten
Nachrichten als widerspruchsvoll und schwach bezeichnet ist,') verlangt eine besondere Beurtheilung aus den Thatsachen selbst heraus.

Wenn ein so parteiisch für Philipp schreibender Chronist,
wie Johann von St Victor?) als eine Thatsache berichtet, dass der
Grossmeister die verbrecherische Aufnahme in den Orden öffentlich vor der Universität erst für sich und dann für die ganze
Brüderschaft zugestanden habe, so hat das nicht annähernd
so viel Gewicht, als wenn der vorsichtige, ebenfalls gleichzeitig
in Paris lebende Fortsetzer der Chronik des Wilhelm von Nangis?)
zwar dasselbe berichtet, aber hier wie später bei dem jedesmaligen Zurückkommen auf dieses Ereigniss seinen Zweifel an
der Richtigkeit desselben durch den Zusatz „ut dicebatur*, „ut
fertur“ und ähnliche Wendungen Ausdruck giebt. Selbst der
gründliche Forscher über die Geschichte der Universität Paris,
Crevier, übergeht diese Behauptung mit Stillschweigen.*) Auch
in den Verhören der doch seit Beginn der Untersuchung gefangenen, also dem Einfluss der Oberen entrückten Templer
kehrt nur die Wendung wieder, dass sie von dem Geständniss
Molays „hätten reden hören‘.°)

Aber auch aus inneren Gründen ist es nicht wahrscheinlich,
dass der, damals noch im Vollgefühl seiner Würde befindliche
Meister, der sich wie die Könige „von Gottes Gnaden“ nannte,
gleich am ersten Tage seiner Verhaftung, wo er noch nicht
durch Jahre lang andauernde Isolirhaft mürbe gemacht war,
dem ihm an Rang so untergeordneten Beichtvater des Königs,

1) Jungmann |. ce. 8. 326. 2) Balut. I, 10. 3) Cont. Nang: ed. Geraud
p- 362, Molay coram magistris universitatis presentibus ductus . . . ., expresse
recognovit, ut dieebatur. 4, Histoire de l’universite de Paris II. Self

Mich. I, 449: audivit dieci magnum magistrum et alios multos errores, nescit
qu0S, contra ordinem fuisse confessos.

614 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

dem Dominicanermönch Imbert freiwillig umfassende Geständnisse gemacht habe, während er doch selbst noch 1309 den als
Erzbischöfen und Bischöfen sehr viel höher stehenden päpstlichen
Commissarien gegenüber sich nicht nur zurückhaltend zeigt,
sondern sich schliesslich auf sein Vorrecht, nur vor dem
Papste Rechenschaft abzulegen, beruft. Nur eine Möglichkeit hätte eine so schnelle Wandlung zu Stande bringen
können: eine die Widerstandskraft der kampferprobtesten Helden
vernichtende Folter. Und wirklich behaupten viele, dass Philipp
selbst vor diesem, bei den andern Gefangenen mit so günstigem
Erfolge angewendeten Mittel auch bei ihrem Oberhaupt nicht
zurückgeschreckt sei. Warum sollte auch ein Mann von seinem
Charakter, der in Anagni den höchsten Kirchenfürsten, der nach
damaliger Zeitanschauung über den Königen stand, hatte
körperlich misshandeln lassen, Anstand nehmen, den seiner
bisherigen gefährlichen Macht beraubten Templermeister zu
foltern ?

Obwohl für eine solche Thatsache selbst die eigenen Worte
Molays bei der Verkündigung seines definitiven Urtheils am
11. März 1314 sich deuten liessen, obwohl mehrfach die Unmöglichkeit des Transports der Ordensoberen im August 1308 von
Chinon nach Poitiers für vorangegangene Marterung angeführt wird,
so fehlt doch bisher jede positive Nachricht darüber, und eine
Reihe nicht ungewichtiger Gründe spricht dagegen. Wohl aber
ist die Frage in Erwägung zu ziehen, ob nicht der Universität ein
anderer an Molays Stelle vorgeführt, und diese so getäuscht
worden ist; oder ob nicht Philipp, wie er bei dem Verhaftsbefehl
die Zustimmung des Papstes erlog und den Templern .bei der
ersten Untersuchung angebliche Briefe ihres Meisters zugehen
liess, „sie sollten gestehen, er hätte es auch gethan‘‘, auch den
Grossmeister durch irgend eine vorgebliche Manifestation
des Papstes, vielleicht sogar unter Zusicherung der von
den Templern selbst beantragten regelrechten Untersuchung
zur Preisgebung des sonst geheim gehalteuen, und leicht misszudeutenden Aufnahmerituals bewogen hat Aber selbst, wepn
das nicht der Fall gewesen ist, so gestattet die notorisch grosse
Zahl von Fälschungen seitens der königlichen Beamten!) resp.

1) Bout., rev. des quest. hist. XI, 27.

XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 615

Philipps die Voraussetzung, dass die zweideutige Aussage des oft
genannten Presbyters Folliac zu Poitiers über einen ihm zugesteckten Zettel mit der Aufforderung Molays zum Leugnen
der Bekenntnisse nur deshalb veranlasst worden sei, um im
Nothfalle diesem gegenüber einen scheinbaren Rechtsgrund zu
besitzen, ihn, falls er die ihm untergeschobenen ‚„confessiones“
bestreiten sollte, ebenfalls als „rückfälligen Ketzer“ (relapsus) den
Flammen zu übergeben.

Unmittelbar nach dem angeblichen Verhör vor der Universität
ward dann Molay am 24. October 1307 noch einmal durch Imbert
von Paris inquirirt, und hat hier, wenn man dem Protocoll Glauben
schenken darf, die bei Michelet II, 305 veröffentlichte Aussage
gemacht, wonach er bei der Aufnahme gezwungen sei, zum Zeichen
des eben gelobten Gehorsams Christum zu verleugnen und über
ein Kreuz zu speien. Dagegen weist er darin die Frage nach
der Erlaubniss zu unnatürlicher Wollust mit dürren Worten zurück. Es bliebe geradezu unerklärlich, warum die Inquisitoren
hier dem Grossmeister nicht die drei und zwei Tage zuvor abgegebenen, das Gegentheil behauptenden Aussagen seines Stallknechtes und seines Hauscaplans vorgehalten haben, wenn sie
dieselben überhaupt für glaubwürdig gehalten hätten. Letzterer
behauptet ausdrücklich, ihm sei die bewusste Erlaubniss gegeben
worden, ersterer, der erst vier Jahre zuvor in den Orden aufgenommen war, versichert hier sogar, dass der Ordensmeister ihn
allein in einer Nacht dreimal gemissbraucht habe. |)

Obwohl nun ausserdem durch einen weiteren Zeugen, den
205. der Pariser Untersuchung,?) vom Hörensagen und ohne
Quellenangabe erzählt wird, dass Molay im Orient wegen dieser
Unsittlichkeit übel beleumundet gewesen sei, so kann die letztere
Aussage, die nur den oben geschilderten kräftigen Maassregeln des
Bischofs von Saintes ihren Ursprung verdankt, ohne anderweitige Bestätigung keine Beweiskraft beanspruchen; und gegen die
Glaubwürdigkeit der von dem Stallknecht erzwungenen Anklage
spricht zunächst der Umstand, dass derselbe 1310 vor den päpstlichen Commissarien das Gegentheil versichert,?) dann aber
auch der Zweifel an der physischen Möglichkeit bei einem
wenigstens 64jährigen Manne. Sodann aber müssen dagegen
auch die bei Weitem zahlreicheren Zeugenaussagen in allen

D) Michelet II, 297 und 290. 2) Michelet II, 208. 3) Mich. I, 565.

616 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Processen zu Gunsten des Meisters strenger Sittlichkeit und
schliesslich das Verfahren des Inquisitors Imbert angeführt werden,
der es nicht wagt, jene beschuldigenden Aussagen dem Ordensmeister vorzuhalten. Anderntheils lautet auch zu bestimmt
die Angabe des Ritters Hugo de Fauro,!) welcher nicht als
Gerede, sondern als Thatsache berichtet, dass von zwei des
gleichen Verbrechens im Orient bezichtigten Brüdern der eine
auf der Flucht vom Pilgerschloss getödtet, der andere mit lebenslänglichem Kerker auf Befehl des Grossmeisters bestraft worden
sei. Zu einem derartigen Urtheil kann Jemand, der sich
derselben Schuld bewusst ist, unmöglich schreiten.
Nach dem Verhör vom 24. October 1307 ward Molay, den
man naturgemäss an jeder Einwirkung auf die in Paris und dessen
Umgegend gefangenen Brüder verhindern wollte, nach dem königlichen Schlosse Corbeil gebracht,?) vermuthlich weil dort, wohin Nogaret auch die vor der Gefangennehmung der übrigen
Brüder heimlich aufgegrifftenen Templer bis zu ihrer Verwendung
gebracht gehabt hatte, besonders feste Kerker vorhanden waren.
Hier, allein auf den Umgang mit seinem, bezw. des Conventes
Koch angewiesen,?) sah und hörte er nichts von dem in der Aussenwelt Vorgehenden, als bis er im Sommer 1508 abgeführt wurde,
um endlich, wie es hiess und wie er hoffte, vor seinen allein zuständigen Richter gestellt zu werden. Es ist bekannt, wie auch
diese Hoffnung vereitelt ward. Philipp erkannte die aus einer persönlichen Zusammenkunft desselben mit dem Papst ihm drohende
Gefahr, liess die Reise plötzlich unterbrechen und den Meister,
völlig isolirt von den übrigen Grosswürdenträgern, in dem festen
Chinon so lange hinhalten, bis Clemens sich entschloss, das Verhör
durch drei, dem König ergebene Cardinäle vornehmen zu lassen.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass, wenn seine Aussage vor diesen
und den ihnen zugesellten gewaltthätigen Mannen Philipps anders

D) Michelet II, 222. 2) Balut. I, 10.

») In Berücksichtigung, dass der Inhaber dieses Amts auch sonst eine bedeutende Rolle spielt, dieser sogar in des Meisters Hause das Commando über
die Leibwache inne hatte (Mich. II, 294 .... et constitutus in domo majoris magistri
super garnisionibus diete domus), könnte man vermuthen, dass, wie bei den ersten
Hohenzollern in der Mark der Küchenmeister die Stelle des Finanzministers vertrat, auch dieser nicht so unbedeutend gewesen zu sein braucht, als das Wort
„ceoquus“ zunächst vermuthen lässt.

XII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Clemens, Philipp, Molay. 617

gelautet hätte, als vor dem Inquisitor, dies sicherlich in dem
von den Cardinälen an den König erstatteten Bericht hervorgehoben sein würde. Andererseits kann aber auch Molay nicht
geglaubt haben, irgend etwas ihn wirklich Gefährdendes eingeräumt zu haben; sonst hätte er schwerlich die Cardinäle gebeten,
auch seinen Koch zu vernehmen, den er doch nicht zur Erhöhung des Schuldbeweises, sondern als Entlastungszeugen vorgeschlagen haben wird. Diese seine Auffassung, dass
die leidige Angelegenheit mit diesem Verhör endgiltig entschieden sei, und seine Freilassung unmittelbar bevorstände,
musste ihm noch bestätigt werden, als er durch eben diese
Cardinäle die Absolution erhielt und zu der Kirchengemeinschaft durch die Ertheilung des Abendmahls vollgiltig zugelassen
ward. Rechnet man noch dazu das Staunen Molays 1509 zu
Paris über das. was er gesagt haben solle, und vergleicht damit,
dass eine grosse Reihe Zeugen!) die erwähnte Verleugnung und
Bespeiung als einen dem sonst unschuldigen, reinen Aufnahmeritual angefügten Missbrauch bezeichnet haben, um die neu recipirten Brüder in Bezug auf den eben gelobten unbedingten
Gehorsam in der damals üblichen, drastischen Weise zu prüfen,
so lässt sich, wenn überhaupt irgend welches Zugeständniss
Molays erfolgt ist, seine ganze Aussage nur auf diesen Missbrauch
beschränken, der in keinerlei Weise den sonst streng bewahrten
Glauben an den Heiland und die sonst so weit getriebene
Verehrung des Kreuzes beeinträchtigte.?) Die sehr viel weiter
gehenden Geständnisse Perauds?) werden nach dem oben Gesagten eine grössere Schuld des Meisters nicht beweisen können.

Die Hoffnung des letzteren auf Freilassung, die wohl bis
zur Beendigung des Verhörs durch des Königs Agenten genährt
worden war, fand aber keine Erfüllung. Er ward von Chinon ın
seinen alten Kerker nach Corbeil zurückgebracht und schliesslich
ein Jahr später nach Paris geführt, um dort im November 1309

l) So u. A. Hugo von Narsac, Michelet II, 205.

2) Diese Auffassung wird von mehr als zwei Drittheilen der unter so ungünstigen Umständen zu Paris verhörten Brüder getheilt.

3) Dass auch dieser vom König betrogen und durch irgend welche Versprechungen zum Schweigen bei Vorlesung seines angeblichen Protocolls bewogen
war, zeigt sich deutlich bei Mich. I, 29.

618 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

vor päpstlichen Richtern seinen Orden zu vertheidigen: sein
Auftreten vor dieser, nach der allgemeinen Auffassung zur Rettung der unglücklichen Ritterschaft ernannten Commission lüftet,
wenn auch in bescheidenem Maasse, den Schleier, von dem verhüllt ein Theil der bisherigen Ereignisse sich abgespielt hatte.

Nicht wie Jemand, der bereits ein zu büssendes Verbrechen
eingestanden hat, sondern mit dem vollen Freimuth und der
Würde, die sein Amt ihm verlieh, trat er am 26. November vor
die Commissarien, die sich in dem Palast des Bischofs von Paris
versammelt hatten, und antwortete auf die Frage, ob er den
Orden vertheidigen oder etwas zu dessen Gunsten aussagen
wolle,') „wie es ihm sehr wunderbar erschiene, dass die römische
Kirche zur Zerstörung einer vom apostolischen Stuhle bestätigten
und durch Privilegien geschützten Institution so eilfertig vorgehen
wolle, da sie doch mit dem Absetzungsurtheil Kaiser Friedrichs I.
32 Jahre gezögert hätte. Soviel Einsicht und Klugheit als er
nöthig habe, um auf eigene Faust diesen Process zu führen,
traue er sich nicht zu. Trotzdem sei er bereit, nach bestem
Vermögen genannten Orden zu vertheidigen, da er sonst nach
seinem eigenen und Anderer Urtheil als ein nichtswürdiger und
verächtlicher Mann erscheinen müsste, wenn er die Körperschaft
nicht vertheidigte, von der er so viele Ehre und Vortheile genossen
hätte. Er verhehle sich nicht, wie schwer das sein würde, da
er gleichzeitig Gefangener des Papstes und des Königs
sei, und gar nichts, nicht einmal vier Denare für vorgenannte Vertheidigung, aus eigenen Mitteln zur sachgemässen Ausführung des
Unternehmens verwenden könne. Er bat deshalb, dass man ihm
Rathgeber und Unterstützung zur Durchführung der rechtlichen
Vertheidigung gönnen möge, und fügte seine Absicht hinzu, in
Ansehung der dem Orden gemachten Beschuldigungen die Wahrheit
nicht nur durch Zeugnisse von Ordensangehörigen, sondern auch
von Königen, Fürsten, 'Prälaten, Herzögen, Grafen und Baronen
in allen Gegenden der Welt ans Licht zu bringen;?) und obschon
mit mehreren jener Prälaten seine Brüder durch die zu strenge
Vertretung ihrer Rechte hart aneinander gekommen wären, so

N) Michelet I, 32 ss.

2) Das bezieht ‚sich auf die damals noch übliche Vertheidigung mittelst sogenannter Eideshelfer, d. h. Zeugen, welche eidlich versichern, dass sie für die
Unschuld des Angeklagten bedingungslos einträten.

XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 619

wolle er es doch auf aller dieser und anderer redlichen Männer
Zeugniss ankommen lassen.*') „Da dies aber ein schwieriges
Unterfangen war, zumal genannter Meister nur einen dienenden
Bruder um sich hatte, mit dem er Rathes pflegen konnte, so
riethen ihm die Commissarien, dass er sich wohl und reiflich
überlegen möchte, wozu er sich erböte, und dass er auch dasjenige
im Auge behielte, was er bereits gegen sich und den Orden
ausgesagt habe. ... Jedoch müsse er wissen, dass in
Sachen des Glaubens und der Ketzerei ein ganz einfaches Verfahren ohne viele Umstände und ohne Lärm
und Aufzug von Advocaten stattfände.“

Dies war dieselbe schreckliche Drohung, die die meisten der
Angeklagten entweder zum Schweigen über die gefälschten Protocolle bewog, oder sie auch in den Tod trieb. Auch hier verfehlte dieselbe ihre Wirkung nicht.

„Damit nun der Meister reiflicher sich die Sache überlegen
könne, liessen ihm die Commissarien bedächtig die betreffs der
Untersuchung gegen den Orden erlassene Bulle und vier andere
darauf bezügliche päpstliche Briefe vorlesen und in der volksthümlichen Sprache erklären. ... Bei dem Verlesen dieser
päpstlichen Schreiben, namentlich aber als dasjenige erwähnt
ward, was genannter Meister vor den drei Cardinallegaten
Berengar, Stephan und Landulf gesagt haben sollte, bekreuzte
sich derselbe zweimal ins Antlitz und schien auch durch andere
Zeichen sein Staunen über dasjenige kund zu thun, was über
sein Bekenntniss und andere Behauptungen in den apostolischen
Briefen enthalten war, indem er unter Anderem sagte, dass,
wenn die päpstlichen Commissarien anders geartete Leute wären,
die dies mit anhören dürften, er selbst ihnen etwas Anderes
sagen würde. Als ihm durch dieselben erwidert wurde, dass
sie nicht die Leute wären, einen Zweikampf anzunehmen, verbesserte sich genannter Meister dahin, dass er dies auch gar nicht
habe sagen wollen, wohl aber, dass es nach dem Willen Gottes
mit solchen Frevlern möchte ebenso gehalten werden, wie bei

!) Wie dieser nach der damaligen Reehtsauffassung vollgültige Beweis durch
Eideshelfer den Orden gerettet hätte, zeigt der Process auf Cypern, wo trotz der
vorangegangenen Zwistigkeiten 56 derartige Zeugen, von den Verwandten des
königlichen Hauses und den Bischöfen herab bis zum Bettelmönch und Handwerker, für die geschmähte Ritterschaft eingetreten sind.

620 | I. Abtheilung: Darstellender Theil.

den Sarazenen und Tartaren: denn diese schneiden denen, die
verrätherisch und verlogen erfunden werden, den Kopf ab oder
sägen sie in der Mitte durch.“

Deutlicher als durch diesen urkundlich beglaubigten
Auftritt kann wohl der Beweis nicht erbracht werden, dass
Molay bisher weder von den päpstlichen Bullen, noch auch von
den ihm untergeschobenen Aussagen irgend welche Kenntniss
gehabt hatte; und man hat kein Recht, ihn auf Grund
anderer als derartig beglaubigter Aeusserungen zu
beurtheilen. Auch ihm steht hierbei eine grosse Reihe Eideshelfer aus allen Ordensprovinzen zur Seite, von denen besonders
überzeugungstreu unter den eyprischen Brüdern der 'Turcopolier,
der General der leichten Reiterei der T’empler, nicht nur seinen
/weifel über das vom Papst behauptete Geständniss seines

Meisters kund thut, sondern hinzufügt, „er glaube nicht, dass er

es gesagt habe; wenn er es aber doch gesagt hätte, so hätte er
es gegen die Wahrheit und gegen sein Gewissen gethan und
habe in seinen Hals hinein gelogen, wofür er vor Gott
Rechenschaft abzulegen haben werde“.

Auch steht Molay mit seiner Behauptung, das in den Protocollen Berichtete überhaupt nicht gesagt zu haben, durchaus
nicht allein, sondern auch eine Reihe der zu Poitiers, auch
der zu Nimes verhörten Templer bestreiten, dass das ihnen vorgelesene Schriftstück ihren Aussagen entspräche, dasselbe also
gefälscht oder untergeschoben sei.

Die päpstlichen Commissarien, die naturgemäss nicht das Recht
hatten, sich auf eine Kritik der in den Bullen ihres Auftraggebers
als richtig hingestellten Thatsachen einzulassen, kamen durch
das heroische Auftreten des Templermeisters in arge Verlegenheit, ein Umstand, den Philipp vorausgesehen haben mag. Denn
ausser den sonst anwesenden königlichen Vögten war bei dem
Verhör Molays stets einer der besonders in diese Angelegenheit
verwickelten Minister, so hierbei der Ritter von Plasian, zugegen.
An diesen wendeten sie sich, „obwohl er nicht von den Commissarien vorgefordert war, sondern freiwillig sich eingefunden
hatte, um, wie er sagte, dafür zu sorgen, dass der Grossmeister
sich nicht ohne Noth blossstelle oder unglücklich mache, denn
er sei dessen Freund gewesen und sei es noch, da sie ja Beide
Ritter wären“. Dieser „Freund* nahm ihn bei Seite und bewog

“
wi“

XIIT. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 621]

ihn binnen Kurzem zu den Worten, ‚er sähe jetzt ein, dass, wenn
er nicht sehr vorsichtig sei, er leicht in seinen eigenen Halfter
stürzen könne“, und bat darauf um Aufschub zu reiflicher Ueberlegune.

Hier liegt der Knotenpunkt zu Molays Schicksal. Um die
Zuverlässigkeit der angeblichen Freundschaft des Ritters Wilhelm
von Plasian für den Meister der Teemplerritterschaft darzuthun,
genügt der Hinweis auf seine Thätigkeit zu Poitiers im Sommer
des Jahres 1308, wo es ihm trotz aller diplomatischen Gewandtheit der römischen Onrie gelang, durch allerlei lichtscheue
Mittel dem Papst jene Reihe von Bullen zu entreissen, ') die
das Schicksal des Ordens und seines Oberhauptes besiegelten.
Sicherlich hat dieser „Hauptmacher‘ gewusst, was Alles dem
Meister der verleumdeten Ritterschaft nachgesagt war, und so
suchte er, wie er Molays Erscheinen vor Clemens 13035 von
Chinon aus verhindert hatte, jetzt eben desselben Vertheidigung
unmöglich zu machen.

Durch welche Mittel Plasian denselben zum Verzicht auf die
Vertheidigung des Ordens bewogen hat, ergeben dessen Worte
am 28. November 1309, worin er sich bei den Commissarien
über den bewilligsten Aufschub sowie darüber bedankt, „dass sie
ihm den Zaum über den Hals gelegt hätten“; „er verzichte, da
er ein ungelehrter Ritter und arm sei, auf die Vertheidigung.
Da nun auch in einem der ihm verlesenen Briefe gemeldet sei,
dass der Papst ihn und einige andere Ordensobere zu verhören
sich besonders vorbehalten habe, so wolle er sich jetzt nicht
mit der Vertheidigung befassen, aber vor dem Papst, da wolle
er Rede stehen, sobald es demselben gefallen werde. Auch bat
er dringend die Commissarien, dass sie, da er wie andere
Menschen sterblich sei, Olemens bitten möchten, ihn möglichst
bald zu sich zu befehlen. Diesem würde er dann nach bestem
Vermögen vortragen, was die Ehre Christi und der Kirche eriordere,

Es war der Entschluss Molays vom gewöhnlichen Standpunkt
aus correct und klug: hier in Paris war er in Banden, ohne
Anerkennung seines hohen Ranges, ohne jegliche Mittel. Jedes
Wort konnte ihm — er hatte vielleicht schon die Erfahrung

1) Notices extraits des manuscrits de la biblioth. imper. XXoa, 192.

622 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

ie

13507 und 1308 gemacht — missgedeutet werden. Wer weiss
denn auch, was den von dem Verkehr mit der Welt und untereinander abgeschnittenen Rittern Alles gesagt und von diesen
schliesslich im Lauf der Jahre geglaubt worden ist. Auch Briefe,
wie die des Gefangenenaufsehers Vöhet, thaten schliesslich auf
die Länge der Zeit ihre Wirkung. So begreift man Molays von
Plasian listig erzielten Entschluss. Denn das konnte er nicht
ahnen, dass er dem Papste überhaupt vorenthalten werden
sollte, ja, dass er ihn nie wieder zu Gesicht bekommen
durfte, ohne dass das mehrfach erwähnte complieirte Lügengewebe Philipps durch ein directes Aussprechen zerrissen worden
wäre. Ob wirklich dann die päpstlichen Delegaten, wie sie es
ihm am 2. März 1310 ausdrücklich versprechen, umgehend an
Clemens die Bitte des Grossmeisters um Gehör übermittelt haben,
bleibt nach der Unterschlagung der Appellation jener vier „Defensoren“ vom 10. Mai 1310 kaum zweifelhaft.

Der weitere Verlauf von Molays Verhör vor der Vommission
könnte unberücksichtigt bleiben, wenn nicht das freche Eingreifen
des an diesem Tage, dem 28. November 1309, gegenwärtigen
Nogaret einen neuen Beweis dafür lieferte, dass bis dahin
wirklich Gravirendes von dem Angeklagten nicht ausgesagt worden sein kann. Nachdem derselbe nämlich zur Entlastung seines Gewissens drei, allerdings ganz offenkundige
Beweispunkte für die „Katholieität“ seines Ordens angeführt und
auf einen Einwurf der Commissarien seine eigene Rechtgläubigkeit
mit einem, dem Augenblick entsprungenen, urwüchsigen Glaubensbekenntniss dargelegt hatte, „verwies Nogaret denselben auf eine
in der Chronik von St Denis befindliche Erzählung, dass zur
Zeit Saladins der damalige Grossmeister und andere Ordensobere
dem Sultan den Treueid geleistet hätten, und dass eben derselbe
Saladin auf die Nachricht von einem grossen, durch die Templer
erlittenen Unfall öffentlich behauptet hätte, dass ihnen Recht
widerfahren sei, weil sie sich der Sodomie ergeben und ihrem
Glauben und Gesetz untreu geworden seien.“ ')

Es ist sehr auffällig, dass Nogaret, während Molay bei seinen
in der Bulle verkündeten, angeblichen Geständnissen hell auf1) Mich. I, 4.

XIII. Capitel. Rückblick auf die Hauptactoren Philipp, Clemens, Molay. 623

schreit, nur auf jene 120 Jahre alten Geschichten zurückgeht, die
durch die ganze politische Lage jener Zeit widerlegt werden,
anstatt direct eine Erörterung über Molays eigenen Glauben,
über die behaupteten Geständnisse desselben und deren
Zurückziehung zu eröffnen.

Hätte der unglückliche Grossmeister in Wirklichkeit irgendwo
schon vorher etwas ihn selbst Belastendes zugestanden gehabt,
so hätte ihn in diesem Moment Philipps ebenso verwegener wie
geschäftskundiger Minister anstatt auf jene, Molay persönlich
gar nicht berührende Erzählung sicherlich auf seine eigene
Aussage festgenagelt. Dass Nogaret das bei dieser Gelegenheit
nicht gethan hat, kann als Beweis dafür gelten, dass

1) Molay selbst bis dahin noch nichts von Dem zugestanden
hatte, was man französischerseits wünschte, und dass
2) man es königlicherseits zu diesem Zeitpunkt noch nicht
wagte, ihm dasjenige vorzurücken, was er nach Behauptung ls königlichen Briefe und päpstlichen Illar „eingestanden haben sollte“.!)

Bis zum März 1310, wo er noch einmal gefragt wurde, ob
er nicht die Vertheidigung des Ordens übernehmen wolle, blieb
der Grossmeister in Paris; dann ward er nach Gisors gebracht,
und wir hören von ihm nicht früher etwas, als bis er zur endgültigen Aburtheilung am 11. März 1314 noch einmal zu Paris
erscheint.

Hatte er anfangs vielleicht aus Opportunitätsgründen geschwiegen — deutlich genug lässt sein Schreiben an den Papst
derartige Rücksichten erkennen?) —, hatte er fussend auf das
ihm geheim Gesagte und zu einstweiligem Schweigen ihn
Verbindende immer wieder die Zusammenkunft mit dem Papst
gefordert und erhofft, so hat er endlich, als es für eine Abhülfe zu spät war, den ihm gespielten Betrug erkannt, nun
aber auch alle Rücksicht bei Seite geworfen und den Tod der
Schande vorgezogen. Das widerrechtliche Verfahren, welches
Philipp gegen ihn am 11. März 1314 einschlug, ist genau nach

1) Selbst Clemens schreibt in Bezug hierauf stets „dicebatur“.

2) Balut. IL, 179.... sed si placet vobis et domino regi Francie dieam seereto tot bonas et utiles causas.... quia non est ponendum in scriptis.

624 I. Abtheilung: Darstellender "Theil.

demselben Muster geschnitten, wie er es 1500 gegen die flandrischen Grafen, 1505 gegen Bonifaz zu Anagni, 1305-—1308 gegen
Clemens zu Lyon und Poitiers, dann bei der Verhaftung der
Templer, bei dem Verhör zu Chinon, bei der Verbrennung jener
55 überzeugungstreuen Krieger und bei zahllosen anderen
Gelegenheiten angewendet hat.

Eine wirkliche Schuld, die jenes Verfahren zu rechtfertigen im Stande wäre, ist dem letzten Grossmeister von
Zeitgenossen nicht nachgewiesen worden, und es liegt kein
Grund vor, dem genügend gekennzeichneten König Philipp mehr
zu glauben als den der inneren Ueberzeugung entsprossenen
Worten Molays, der das vorhin erwähnte Glaubensbekenntniss
vor den päpstlichen Commissarien mit den charakteristischen
Worten schloss: „Und wenn die Seele vom Körper sich
löst, dann wird es offenkundig werden, wer gut und wer
böse gewesen ist, und Jeglicher von uns wird dann die
Wahrheit von dem erkennen, worüber gegenwärtig hier
verhandelt wird.“')

Schlussbetrachtung.

Angesichts der Thatsachen, die in ihrer Genauigkeit und
ihrem folgerichtigen Zusammenhang nicht leicht Jemand wird
bestreiten können, bleibt es unerfindlich, wie man, um die Schuld
des Ordens an seinem Untergange zu erweisen, überhaupt nach
etwas Anderem gefragt hat als nach den Aussagen der Templer
und der nichttemplerischen Zeugen, soweit sie ausserhalb des
Einflusses und der Machtsphäre des französischen Königs zu Tage
gefördert sind. Denn die Resultate der innerhalb derselben abI) Mich. I. 44 et quando anima separareturacorpore, func appareret,
quis malus et quis bonus esset. et quilibet nostrum sciret veritatem eorum, de

quibus agitur in presentia.

Schlussbetrachtung. 625

gehaltenen Untersuchungen können bei dem eminent politischen
Charakter jener Frage gar nicht in Betracht kommen, da für sie
nicht das Recht, sondern ausschliesslich der Wille des Königs
ausschlaggebend gewesen ist.

Bei einem Conflict zwischen Mächten, welche im Staatenleben um die Herrschaft ringen, ist es unnütz, nach dem „Recht“
zu fragen. Ein solches wird stets von beiden Seiten gesucht
und gefunden werden, und es wird nach gefallener Entscheidung
dasjenige als höher anerkannt, welches gesiegt hat.

Die Aufhebung des Templerordens ist aber keine Rechtssondern eine Machtfrage gewesen, und wenn von der modernen
Staatsauffassung aus wohl Niemand die Beseitigung desselben
für unberechtigt erklären wird, so ist andererseits die Geschichte
dem unterliegenden Theile es schuldig, nicht nur die für die
Vernichtung maassgebend gewesenen, sondern auch die dafür geltend gemachten Gründe zu prüfen.

Die ersteren haben sich aus der oben besprochenen allgemeinen
Entwickelung unzweideutig von selbst ergeben: der von Philipp,
wenn auch zwei Jahrhunderte zu früh, so doch politisch richtig
erstrebte Nationalstaat konnte und durfte die einen Staat im
Staate repräsentirende Miliz Christi unter keinen Umständen
dulden; und es war von seinem Standpunkte vollständig gerechtfertigt, wenn er zu dem entscheidenden Schlage denjenigen
Moment auswählte, wo die bis dahin sehr gefürchtete Ritterschaft
durch erlittene kriegerische Verluste militärisch bedeutend geschwächt erschien.

Ganz anders liegt es aber mit den für die Berechtigung
jenes Gewaltstreichs geltend gemachten Gründen: mit einer
an Naivetät grenzenden Harmlosigkeit ist das umfangreich erhaltene Material einseitig verwendet worden, indem die Mehrzahl derjenigen Darsteller, die eine häretische Schuld voraussetzen,
sich fast ausschliesslich auf die Anklageartikel gestützt hat.

Es ist nun ein allgemein anerkannter Rechtsgrundsatz, dass
nicht der Angeklagte seine Unschuld, sondern in erster Linie
der Kläger die Schuld des Verdächtigten nachzuweisen habe.
Da der Templerorden von den zum Urtheil über ihn allein
Berufenen nicht verurtheilt worden ist, so müssten die neueren,
durch weniger Material informirten Ankläger, die oft leichten
Herzens und mit unzureichenden Gründen die absolute VerSchottmüller, Untergang der Tempelherren, T, u. II. Abth. 40

626 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

werflichkeit der „Militia Christi“ proclamirten, das Beweismaterial entweder so zu bereichern oder so zu gruppiren versuchen, dass ihr Urtheil auch die Gegner ihrer Ansicht zu überzeugen vermag.

Eine andere Gruppe von Darstellern hat in dem Bewusstsein von der Haltlosigkeit der erhobenen Anklage die gegen
dieselbe sprechenden Gründe ebenso einseitig zusammengestellt,
und sich nicht auf Widerlegung der Gegner eingelassen, sondern
sich schlechthin auf die Vertheidigung der genannten Ritterschaft beschränkt. Eine Versöhnung oder ein Ausgleich beider
Ansichten war bei derartigem Verfahren ausgeschlossen.

Man könnte auch, um eine moderne Parallele zu ziehen,
behaupten, dass die erstere Klasse von Darstellern nur das Plaidoyer des Staatsanwalts, der nur die Anklage vertritt, geliefert
hat, während deren Gegner dem Rechtsanwalt gleichen, welcher
ebenso ausschliesslich die Vertheidigung im Auge hat. Der unparteiische Richter aber, dessen Befugnisse bei einem seiner
Zeit nicht ausgetragenen Rechtsfall der Historiker auszuüben
verpflichtet ist, hat auf beider Ausführungen, die des Staatswie des Rechtsanwalts, gleichen Werth zu legen, die von beiden
vorgebrachten Gründe objectiv entgegen zu nehmen und daraus
das Urtheil zu suchen.

Wenn nun auch der ausschliesslich nach glaubwürdigen Quellen
erzählte Hergang der Untersuchung es zur Evidenz erwiesen hat,
dass nicht um des Rechts willen inquirirt, dass es also auch
nicht die Wahrheit war, welche gesucht wurde, sondern dass das
Ergebniss des Processes ein schon vorher gemachtes, d. h.
grösstentheils ein gefälschtes war, so sei trotzdem hier des
Gegensatzes wegen noch einmal festgestellt, dass das Anklagematerial gegen die Templer sich zusammensetzte

a. aus einer Reihe gewissermaassen vom Staatsanwalt gezogener oder, wie Hefele sagt, durch „Consequenzmacherei‘“ gewonnener Behauptungen,

b. aus erkauften und erfolterten, bezw. unter der Folter
vorgesagten Selbstbezichtigungen der Einzelnen und

c. aus einer Reihe, recht zweideutigen Quellen entsprossener
Nachrichten, die sich alle mehr oder weniger widersprechen.

Demgegenüber wird das Vertheidigungsmaterial gebildet

Schlussbetrachtung. 627

. durch die der päpstlichen Commission zu Paris eingereichten Memoranden,

. aus dem Märtyrertod der für die Makellosigkeit ihres
Ordens bis zuletzt verharrenden Templer, deren Zahl
sich allein in Paris, Sens und Reims auf 135 beläuft,
deren Aussage aber nicht erhalten ist,

. aus den uns aufbewahrten Worten derer, welche trotz
Scheiterhaufen und Folterbank auch in Francien für die
Schuldlosigkeit ihrer ‚„Religion“ eintreten,

. aus den nur theilweise erfolterten, würdig gehaltenen,
in sich völlig übereinstimmenden Depositionen der Templer
in England, Deutschland, den pyrenäischen Reichen und
auf Cypern,

. aus den Zeugnissen zahlloser, in den letztgenannten
4uändern auftretender, ehrenwerther Männer, welche, obwohl zum Theil dem Orden politisch feindlich gesinnt,
nach Art des altgermanischen Instituts der Eideshelfer für
die volle Unbescholtenheit desselben bürgen.

Schon allein diese Zusammenstellung lässt erkennen, dass
die Anklage der Vertheidigung gegenüber einen recht schweren
Stand haben wird. Gleichwohl seien die Hauptpunkte derselben
noch einmal zusammengefasst, wie sie Philipps Kanzler Nogaret
aufgeführt hat.')

1) Bei Ablegung des Gelübdes müsste der, stets in der

Nacht neu zum Orden Aufsenommene Christum verleugnen, dessen Bild bespeien und mit Füssen treten, und
mit seinem Receptor — activ oder passiv — Küsse auf
sonst verhüllte Stellen austauschen.

2) Die Templer verehrten in ihren Capiteln ein einem Kopf

ähnliches Idol, von welchem sie Bereicherung und Glück
erflehten.

3) Den Priestern wäre es verboten, bei der Messe die Consecrationsworte zu sprechen.

4) Den Neuaufgenommenen würde der Umgang mit Frauen

verboten, dagegen der mit Ordensbrüdern ausdrücklich
gestattet und anbefohlen.

DIBaru le EN 9R

40*

628 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

5) Die Ordensoberen behaupteten, auch als Laien berechtigt
zu sein, ihren Brüdern die Absolution zu ertheilen.

6) Die Templer ständen wegen der aufgeführten Punkte allgemein in üblem Rufe.

Demjenigen, der jene Zeit einigermaassen kennt, drängt sich
zunächst die Wahrnehmung auf, dass von diesen Anklagen keine
einzige nur gegen die Templer erhoben wird, sondern dass es
Gewohnheit war, eben dieselben gegen alle diejenigen anzuwenden, welche man in üblen Ruf bringen oder diffamiren wollte.
Nicht nur gegen Waldenser und Albigenser und alle die andern in
jenem „Jahrhundert der Ketzereien“ emporspriessenden Secten,
sondern sogar gegen den Johanniterorden und gegen Papst
Bonifaz VIII. waren, nur noch mehr specialisirt, dieselben Vorwürfe erhoben worden. Gerade die allgemeine Verwendung
derselben mindert ihre Vollwerthigkeit für den einzeln®n Fall.
Aber auch in jedem derselben wird sich die geringe Stichhaltigkeit
derselben erweisen.

Am leichtesten geschieht dies mit dem unter No. 6 angeführten Punkte, welcher in der von Hefele so scharf gerügten
Consequenzmacherei die vorangegangenen Hauptklagen hatte
stützen sollen. Die in allen ausserfranzösischen Ländern von
Templern und Nichttemplern einmüthig vertretene Auffassung
wird fast bis zum Ueberdruss in allen Protocollen dahin präeisirt,
dass man vor der Gefangennahme der Templer von den ihnen
vorgeworfenen Verbrechen gar nichts gehört habe. Ja, auf
der Insel Cypern, bei deren Abgeschlossenheit sich die Wahrheit
am sgenauesten controliren lässt, wird allgemein, selbst von
den als Zeugen auftretenden Geistlichen, die Meinung ausgesprochen, dass die Diffamation der geistlichen Ritterschaft erst
nach und durch das Bekanntwerden der päpstlichen Bullen
hergestellt worden sei. -

Wenn gegenüber diesem urkundlichen Beleg von manchen
Darstellern aus einzelnen, gelegentlichen Notizen in den
Chroniken oder selbst aus warnenden päpstlichen Bullen das
Gegentheil bewiesen werden soll, so wird dabei ausser Acht
gelassen, dass derartige Erwähnungen und Mahnungen meist
durch einzelne concrete Fälle hervorgerufen wurden, welche
Rückschlüsse auf die ganze Körperschaft nur in seltenen Fällen
zulassen. Wenigstens würden mit viel grösserem Rechte die

Schlussbetrachtung. 629

Deutschherren und vor Allem die Johanniter verdammt werden
müssen, welche letzteren schon 1238 Papst Gregor IX., nachdem
er ihnen Habsucht und Verfälschung von Testamenten vorgeworfen hat, direct der Ketzerei beschuldigt,') da ihr
Grossmeister und ihr Capitel u. A. das Verbot hatten ergehen
lassen, niemals einem nicht zu ihrer Genossenschaft gehörigen
Priester zu beichten. Im Gegensatz zu der Behauptung von
einer vor 1307 stattgehabten Diffamation muss es Wunder
nehmen, dass trotz aller von Philipp aufgewendeten künstlichen
Mittel trotz der Zusammenberufung der Bürgerschaft von Paris
in den Louvregarten und deren Bearbeitung durch Mönche und
Philipps Räthe die öffentliche Meinung sich so lange zu Gunsten
der Angeklagten erhalten hat. Auch mag ausdrücklich darauf hingewiesen werden, dass das bei den Johannitern durch Gregor IX.
festgestellte Verbot betreffs der Beichte zwar in der Anklage
auch den Templern nachgesagt, die Richtigkeit aber durch
Geistliche aller Grade, vom Bischof bis zum Minoritenmönch
auf Cypern widerlegt worden ist.?) | |

Der vorletzte der oben genannten Punkte, dass die Ordensoberen auch als Laien ihren Brüdern die Absolution ertheilt
hätten, wird durch die übereinstimmenden Aussagen in allen
Ländern, abgesehen von wenigen erfolterten „Bekenntnissen“
innerhalb Franciens widerlegt, ausserdem aber die Entstehung
des Verdachtes in dem englischen Process dadurch verständlich
gemacht, dass einer der als „literatus“ bezeichneten Zeugen die
Ungenauigkeit bezw. Zweideutigkeit der lateinischen Ausdrücke
„ignoscere* und „peccatum“* erkannte, und deshalb dem lateinischen
Protocoll beifügt, dass der das Capitel abhaltende Präceptor für
eine „defalta* „pardonnire“, dagegen für ein „peccatum*
den Bruder zu einem Priester schicke, um ihn „absolviren‘“ zu
lassen. Dass mit dieser Methode, wobei nur ein Begnadigungsrecht für Disciplinarvergehen ausgeübt wurde, den Rechten der

I) Rainaldus XIII, 514. Caeterum plures ex fratribus vestris de haeresi
probabili haberi dicuntur ratione suspecti.

2) Auffallenderweise findet sich dasselbe Verbot (Johanniterregel Tit. III de
ecel. cap. VID), anderen als ÖOrdenspriestern zu beichten, in den Statuten der
Deutschherren (Stat. Theut. 22 Duell 41) und der Ritter von Calatrava, und ward
1254 durch ein besonderes Privilegium vom Papst Alexander IV. ausdrücklich

den Cisterziensern zugestanden.

630 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Kirche in keiner Weise vorgegriffen wurde, leuchtet danach von
selbst ein.

Am widerwärtigsten berührt das unter No. 4 behauptete
Gebot über das Begehen oder Dulden der Sodomie. Da mit
besonderer Schärfe auf diesen Punkt hin inquirirt worden ist, so
ist natürlich innerhalb Franciens bezw. Italiens aus Furcht vor
der Folter eine grosse Menge derartiger Bezichtigungen erfolgt;
indessen bestreiten fast alle diese Geständigen, dass sie persönlich
trotz erhaltener Erlaubniss die Sünde begangen oder geduldet
haben. Nur Molays Stallknecht Gii hat unter den entsetzlichen,
durch Imbert ihm angethanen Folterqualen sich und den
Meister deshalb angeklagt, weiss aber vor den päpstlichen
Commissarien nicht das Geringste mehr davon zu erwähnen. '!)
In allen übrigen Ordensprovinzen giebt sich die Entrüstung über
die durch die Anklagen ihnen dieserhalb zugemuthete Schmach
in so drastischer Weise kund, dass man, auch wenn die Statuten
betreffs dieses Punktes nicht so ausserordentlich genau lauteten, ?)
denselben unmöglich für eine Ordenseinrichtung halten kann. Auch
wird aus dem Pilgerschloss die über zwei des Lasters verdächtige
Brüder verhängte Strafe der lebenslänglichen Einkerkerung, aus
England neben einem gleichen Fall sogar die Hinrichtung eines
Päderasten im neuen Londoner Tempel derartig geschildert, dass
man das Vorkommen dieser Sünde als seltene Ausnahme erkennt.

Wie aber die Sodomiterei in jener Zeit in fast keiner Anklage wegen Ketzerei fehlt und besonders gegen Bonifaz VIII. vorgebracht ward, so war sie hier hauptsächlich wohl um deswillen
erhoben, weil bei der Menge nichts den Namen der Templer verhasster machen musste als ein derartiges, unmittelbar nach dem
Ablegen des Keuschheitsgelübdes erlassenes Gebot. Schwerlich
hätte auch der Orden fast zwei Jahrhunderte hindurch Bestand haben
und blühen können, wenn ein solches Laster in ihm gesetzmässig
erlaubt gewesen wäre. Ganz anders müsste die Antwort auf die
Frage lauten, ob auch jeder einzelne Bruder in dieser Hinsicht

1) Mich. II, 290; u. I, 565 et ipse respondit, quod hoc nullo modo faceret
nee fecit; nee seit nec eredit, quia non vidit nec audivit, quod predicta illieita
intervenirent.

2) Maillard de Chambure 1. ce. 456. Auf die Ausübung dieses Lasters,
„welches so schmutzig und ekelerregend ist, dass man den Namen nicht aussprechen soll“, stand die schwerste ÖOrdensstrafe.

Schlussbetrachtung. 631

rein geblieben sei. Man könnte es kaum glauben, dass die im
Orient von Alters her gepflegte Männerliebe, die oft genug auch
in den Klöstern des Abendlandes sich eingebürgert hat, allen
Templern völlig fremd geblieben sei. Es bestehen derartige
eeschlechtliche Verirrungen schon so lange, als es Menschen
giebt, und sie nehmen besonders widerwärtige Gestalt in allen
Internaten, Klöstern und Orden an, wo die durch Unnatur zurückgedrängten Triebe gewaltsam sich ihr Recht verschaffen.
Statut war sie aber bei den Templern ebenso wenig als in den
modernen Klöstern, und kann deshalb nach Recht und Billigkeit
dem Orden nicht zur Last gelegt werden.

Sehr viel ist über den dritten Hauptanklagepunkt gestritten
worden, dass nämlich die Tempelpresbyter bei der Messe die
Consecrationsworte ausgelassen, und die Brüder insgesammt das
Sacrament des Altars verachtet hätten. Die zahlreichen Versicherungen von Priestern in Spanien und auf Cypern, welche
theils längere Zeit den Templern als Geistliche gedient hatten,
theils in ihren Kirchen die Messe oft hatten celebriren sehen,
lassen keinen Zweifel darüber aufkommen, dass auch diese Anklage zu Unrecht erhoben worden ist. Gleichwohl gewährt es
ein gewisses Interesse, auch der Entstehung dieser Beschuldigung nachzugehen. Es war noch nicht lange her, dass die
Theorie der Transsubstantiationslehre nach lebhaftem Widerspruche der Aufgeklärteren endlich durchgedrungen war und auf
dem vierten Lateranischen Concil die Bestätigung als Dogma
erhalten hatte. Je heftiger die Kirche einen Glaubenssatz vertheidigte, um so eifriger wurde er von den Secten angefochten.
Ganz besonders war dies mit der Messe der Fall, und so wurde
bei Erhebung der Anklage auf Ketzerei — der Beweis dafür
findet sich auf jedem Blatte der Inquisitionsbücher — jedesmal
dieserhalb besonders nachgeforscht.

Zum Argwohn gegen die Templer mag dann noch ein
specieller Umstand Veranlassung geboten haben. Bernhard
von Clairvaux, der geistige Vater des Ordens, hatte die Statuten
und Einrichtungen desselben fast ganz nach denen seiner
Cisterzienser zugeschnitten, und diese haben, wie es in dem
„liber usuum Cistereiensium‘“') ausdrücklich hervorgehoben wird,

) Liber VI. Cisterc. apud Martene de antiquis monach. ritibus. p. ‚183.

632 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

im ersten Jahrhundert ihres Bestehens, die alte Sitte der
katholischen Kirche beibehalten, und weder Hostie noch Kelch
nach der Consecration dem Volke durch Elevation vorgezeigt.
Erst 1215 wurde von dem Generalcapitel derselben aus Rücksicht
auf die vom Lateransconeil bestätigte Transsubstantiationslehre
die Elevation anbefohlen. Da nun Bernhard von Clairvaux ohne
Zweifel sich an die ältere Form gehalten hatte, so ist es bei der
grossen Verehrung der Templer für ihn nicht unwahrscheinlich,
dass sie eine von ihm gebilligte Observanz nicht nur nicht abgeschafft, sondern mit Vorliebe haben fortdauern lassen, zumal
sie durch eine solche Abweichung von der nun herrschend gewordenen neuen Sitte am deutlichsten ihre Freiheit von aller
bischöflichen Gewalt kundthaten. Aber selbst wenn obige Vermuthung sich bestätigen sollte, so ist trotzdem durch die Depositionen zu vieler angeklagter Templer ihre Rechtgläubigkeit
auch in diesem Punkte erwiesen.

Mit Vorliebe haben die Vertreter der Ansicht, dass in dem
Orden ein innerer Bund mit verschiedenen Graden und einer
besonderen Geheimlehre bestanden habe, an die Behauptung der
Anklage angeknüpft, dass bei besonderen feierlichen Gelegenheiten ein Idol angebetet worden oder ein Kater erschienen sei.
Hätten dieselben beachtet, wie verschiedenartig und von
wem die meisten Angaben über dasselbe gemacht sind, und was
für niedrige Stellungen die Mehrzahl der Deponenten unter
ihren Brüdern eingenommen haben, so hätten sie schwerlich
deren Zeugniss zu verwenden gewagt. Einen gewissen Einblick
darüber gewährt schon die auf Seite 284 gegebene Uebersicht
der zu Poitiers gemachten Aussagen, in welchen die so spärliche
Vertretung gerade dieses Punktes durch den Zusammenhang der
Ereignisse noch weiter abgeschwächt wird.

In Wirklichkeit bestand ein derartiges Götzenbild nur in
der Phantasie der Ankläger,'!) und je nach der Vorstellung,

1) Wenn auf die Deutung der sogenannten „coffrets des Templiers“ durch
Hammer-Purgstall nicht eingegangen wird, so geschieht dies erstens, weil in keiner
Weise bewiesen ist, dass jene Behältnisse den T’emplern, sei es auch nur als
Beutestücke, gehört, geschweige gar ihnen als Idole gedient haben, und weil
zweitens die Ausführungen jenes Gelehrten sich derartig von jeglicher geschichtlichen Basis loslösen, dass seine Behauptungen und Folgerungen in der Luft
schweben.

Schlussbetrachtung. 633

welche die Inquisitoren sich von demselben gebildet hatten, lauten
auch die bei der Folter vorgesagten Bekenntnisse darüber verschieden. Wenn auch die bei Weitem grösste Zahl der Verhafteten trotz aller Zwangsmaassregeln versichert, nie davon
gehört zu haben, oder wie der Pfarrer Rayner von Larchent
1310 nicht mehr weiss, dass er, 1507 durch die Folter des
Bewusstseins beraubt, angegeben hatte, dasselbe im Pariser
Capitel zwölfmal gesehen zu haben, so treten bei den wenigen,
darüber etwas bekennenden Brüdern so schneidende Widersprüche
hervor, dass sie sich nicht vereinigen lassen. Einige bezeichnen
es als „quoddam caput“ von röthlicher Farbe, einem Menschenkopf ähnlich, oder als ein schwarzes Menschenbild mit funkelnden
Augen, auch aus Gold geformt oder als ein mit langem, grauem
Bart versehenes Haupt, dann wiederum als einen silbernen Kopf
mit doppeltem Gesicht, ferner als ein schön gebildetes Frauenhaupt, schliesslich sogar als den mit einem Barett versehenen
Kopf eines Templers. Andere schildern das Idol als ein Gemälde,
englische Minoriten gar als ein Kalb, der Grossvisitator Peraud
als ein Haupt, welches auf zwei Vorder- und Hinterbeinen stand.
Zwei in sehr niedrigen Stellungen im Kirchenstaat befindliche
Servienten schildern es als schön geformten, etwa eine Elle hohen
Knaben, einer sogar mit doppeltem Antlitz. Noch andere lassen
es auf geheimnissvolle Art alle Fragen, die von den Anwesenden
gestellt werden, beantworten. In ähnlicher, einem Teufelsspuk
eleichender Weise lassen Manche, die von dem Idol nichts wissen,
einen grauen oder schwarzen Kater, zuweilen auch einen Raben
in den Capiteln auftreten und ehrfurchtsvoll begrüsst werden;
und wenn die Folter gar zu unmenschlich angespannt ward,
dann erscheinen am Schluss der Capitel gar der Teufel und andere
Dämonen in Gestalt schöner Frauen, mit welchen die Templer
sich unterschiedslos fleischlich eingelassen hätten.

Wenn man nun in Erwägung zieht, dass weder im Orient
noch in Spanien, weder in England noch in Deutschland auch
nur die leiseste Andeutung für ein derartiges Idol vorkommt,
und dass nur in Francien und Italien unter der Folter darauf
bekannt ist, so kann man ein derartiges Götzenbild um so weniger
für eine Ordenseinrichtung halten, als auch nicht ein einziges in
den zahlreichen Capitelhäusern gefunden worden ist.

634 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Zwar schickte die päpstliche Commission, als sie eine unbestimmte Andeutung über ein im Tempel bei Paris befindliches
Idol erhielt, unverzüglich dorthin, um Nachforschungen anstellen
zu lassen; aber als einziges Ergebniss derselben überbringt der
mit der Bewachung der Schätze daselbst beauftragte königliche
Beamte W. Pidoy& einen schönen Kopf von weiblicher Bildung,
aus Silber geformt und vergoldet, in welchem man die Reliquien
einer der eilftausend Jungfrauen vorfand.. Wenn jene in den
Frageartikeln enthaltene Anklage zweifellos aus der Idee von
der Anbetung des Teufels entstanden ist, um womöglich die
Templer mit der verruchten Secte der Luciferianer in Beziehung
zu bringen, so wird auch die Entstehung dieses Argwohns und
‘ die Verschiedenartigkeit der Aussagen durch die Auffindung jenes
Kopfes, der bei feierlichen Gelegenheiten in der Kirche ausgestellt zu werden pflegte, auf natürliche Weise erklärt: der
magische Teufelskopf, das Idol, welches die Tempelherren verehrten, war nichts mehr und nichts weniger als ein Reliquienschrein, der auf dem Altare stand und von den Ordensleuten
und anderen Kirchenbesuchern durch Küssen und Verbeugung
verehrt wurde, wie es noch heutzutage in den katholischen
Landen zu geschehen pflegt.

Derartige Reliquienschreine oder „Östensorien* hatten die
verschiedensten Formen, und konnten demnach den Betrachtern
in der oben geschilderten Verschiedenartigkeit erscheinen. »ie
konnten die Form eines Kopfes haben, anstatt der Augen mit
Edelsteinen geschmückt sein; sie konnten die Gestalt eines
Kastens oder eines Sarges haben und durch die angebrachten
Verzierungen, namentlich durch Köpfe und Füsse einem Thier
ähnlich sehen. Auch die Aussage des Chronisten von St Denis,
„der Gott des Tempels (Dieu souverain) sei ein Menschenhaupt
mit glühenden Augen gewesen“, der einen grausigen Eindruck
hervorgerufen habe, erklärt sich danach leicht: hat doch selbst
dem Verfasser noch kürzlich in ähnlicher Weise der innen erleuchtete, mit Rubinen in den Augenhöhlen verzierte Kopf
Heinrichs des Heiligen zu Bamberg diese unangenehme Wirkung
begreiflich gemacht. Derartige Reliquienschreine aus dem 15. und
14. Jahrhundert beschreibt genauer Dufresne,') und im Schatz

I) In seinem T'raite historique du chef de St Jean Baptiste, Paris (1665 p. 143).

Schlussbetrachtung. 635

der Abtei St Denis waren noch im Jahre 1783 die Schädel der drei
Heiligen Petrus Exorcista, des Hilarius und Dionysius Areopagita
in ähnlichen silbernen Capseln eingeschlossen. Am auffälligsten
bestätigen aber jene einfache Erklärung zwei im Schatz der
Ordenskirche zu Malta aufbewahrte Reliquien vom Kopf Johannis
des Täufers, welche, aus dem Templererbe an die Johanniter
cekommen, in zwei, auf goldenen Schüsseln liegenden Köpfen
aufbewahrt wurden.')

Es ist leicht möglich, dass die Feinde des Ordens Reliquienkästen von solcher Form auf den Altären in den Ordenskirchen
selbst gesehen und daraus die Veranlassung für die betreffenden
Punkte der Anklageartikel genommen haben. Indessen würde
man nie auf eine solche Beschuldigung verfallen sein, wenn nicht
der in jener Zeit bei Hoch und Niedrig, bei Gebildeten und Ungebildeten, bei den Geistlichen und bei dem Volke herrschende
Aberglaube den Zauberern und allen mit dem Teufel verbündeten
Ketzern derartige Idole als nothwendiges Handwerkszeug
beigelegt hätte, und wenn andererseits die Templer nicht gerade
wegen dieser Ketzerei angeklagt gewesen wären.

In unmittelbarem Zusammenhang hiermit steht die Beschuldigung, dass bei der Aufnahme der Recipient mit dem neuen
Bruder Küsse nicht nur auf den Mund, sondern bald auf den
Bauchnabel, bald auf das Ende des Rückgrats, zuweilen auch
„in virga virili* ausgetauscht habe. Bald hätten die Lippen den
unbedeckten Leib berührt, bald genügte es, auf das Gewand zu
küssen; bald empfinge der Aufzunehmende, bald ertheilte er
die Küsse. Allgemein nahm man in jener, durch Teufelsglauben
verunzierten Zeit an, dass derjenige, welcher den Bund mit
Lucifer einginge, auch diesen auf den verlängerten Rücken
habe küssen müssen; und da derselbe in den Oapiteln meist als
Kater oder Bock erschienen sei, so sei die obligate Reverenz
auch in dieser Gestalt ihm „in posterioribus“ erwiesen. Selbst
noch im Jahre 1305 war genau unter derselben Beschuldigung

2) Paciaudi de cultu Sti Johannis baptistae, Romae 1754 p. 332. Die beigefügten Kupfertafeln geben einen deutlichen Begriff beider Behältnisse. Die
ausserordentlich wichtige Bedeutung gerade dieser Form wird bei einer demnächst
erscheinenden Publication über den Zusammenhang der Dichtung mit dem
Untergange der Templer Berücksichtigung finden.

636 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

der Bischof von Coventry nach Rom vorgefordert worden. Die
Einhelligkeit, mit welcher unter den Zwangsmaassregeln in
Francien diese unanständigen Küsse je nach der Auffassung der
Inquisitoren verschieden zugestanden, dagegen in allen anderen
Ordensprovinzen mit der grössten Entrüstung völlig zurückgewiesen werden, lässt keinen Zweifel darüber aufkommen, dass
in den Statuten der Kuss nur auf den Mund vorgeschrieben
war, dass aber vielleicht aus individueller Eingebung manche der
Präceptoren ihn auf die Schulter und das Kreuz auf der Brust
verlangten, wogegen manche auch als Zeichen der Anerkennung
nunmehr den neu aufgenommenen Bruder auf das Kreuz seiner
eigenen Gewandung geküsst haben. Etwas Unpassendes kann
darin vom strenggläubigen Standpunkt um so weniger gefunden
werden, als noch am 22. Februar 1775 Papst Pius VI. nach der
Weihe diesen Kuss von seinen Cardinälen auf die entblösste
Brust gefordert und erhalten hat.

Da das nach der Anklage übliche Recipiren bei Nacht.
ebenfalls durch die Aussagen aus allen Ländern für unrichtig
erwiesen ist, und die Abhaltung der Capitel für gewöhnlich nach
Sonnenaufgang und nach Anhörung der Messe stattfand, so bleibt
nur noch der unter No. 1 enthaltene Vorwurf zu besprechen, dass
der neu aufgenommene Bruder habe Ohristum verleugnen und
das Zeichen seines Leidens verunglimpfen müssen.

Solange nur die durch Menard, Michelet und Bini veröffentlichten Protokolle aus Frankreich: und Italien bekannt
waren, konnte wohl kein Forscher sich trotz der Entstehungsart
jener Aussagen des FEindrucks entschlagen, dass etwas Wahres‘
bei der fast ausnahmslosen Uebereinstimmung der Schuldbekenntnisse darin vorhanden sein müsse; und es haben deshalb auch
alle Forscher jener Periode, den Verfasser nicht ausgenommen, als
Grund für diesen, mit der sonst im Orden bewahrten strengen
Gläubigkeit ganz unvereinbaren Hohn nach einer symbolischen Deutung gesucht, die sich dann auch nach den verschiedensten Richtungen hin, je nach der Individualität der Forscher
verschieden, ergeben hat. Nachdem aber zu den, jenen schmählichen Missbrauch leugnenden spanischen Verhören nun auch die,
jegliche derartige Gottlosigkeit perhorrescirenden Depositionen
der gesammten Mitglieder des regierenden Convents auf
Cypern hinzugetreten sind, und nachdem die in der obigen DarSchlussbetrachtung. 631

stellung gebotene kritische Sichtung der Zeugenaussagen auch
innerhalb Franciens und in Brindisi das Factum jener gottlosen
Handlungsweise hat höchst zweifelhaft werden lassen, da kann
von dem Aufrechterhalten jener hypothetischen Entschuldigungsgründe gar nicht mehr die Rede sein. Ganz abgesehen davon,
dass auch in Paris eine grosse Reihe der vor der päpstlichen
Commission verhörten Brüder beschwören, jene Besudelung des
Kreuzes und die Verleugnung des Heilandes niemals eingestanden zu haben, ganz abgesehen davon, dass auch von den
durch die Folter zum Zugeständniss Bewogenen die bei Weitem
grössere Zahl trotz des drohenden Scheiterhaufens von dem
Geständniss zurücktritt, so wiegt doch das Zeugniss der kleinen,
durch Versprechung, Martern und Belohnung gewonnenen Servientenschaar zu Paris nicht annähernd die- präcisen Aussagen
jener Helden auf Oypern auf, welche in zahllosen Fällen gerade für
den christlichen Glauben mannhaft eingetreten waren. Was
für ein Grund berechtigt dazu, derartigen Zeugen zu misstrauen,
die hunderte von Malen dem Tode in jederlei Gestalt, im Kampf
mit der blanken Waffe und mit dem griechischen Feuer, durch Einsturz der Thürme oder durch Verbrennung, im Wasser durch Untergang der überladenen Schiffe oder gar durch die satanischen
Quälereien der Sarazenen ins Auge geschaut hatten, warum
soll man derartigen Glaubenszeugen weniger Glauben schenken
als den wenigen, entnervten Weichlingen, welche besonders,
nachdem seit 1291 die eigentliche Gefahr vermindert war, als
Servienten und Oblaten dem Orden beigetreten, und nie aus dem
üppigen, genussbietenden Frankreich und Italien herausgekommen
waren? Und wird Jemand selbst bei dem, der eine Zeit lang
der Folter Widerstand leistete, genau die Grenze angeben können,
wann die körperlichen Leiden so unerträglich wurden, dass dem
Zermarterten die Sinne schwanden, oder der im Mittelalter sogenannte „arme Mensch* nur deshalb zu lügen anfıng, um dem
weiteren Zerreissen seines Leibes zu entgehen?

Berücksichtigt man ferner, dass von den Vorstehern der
zwölf Ordensprovinzen die acht Grosspräceptoren von Apulien
Provence, Normandie, England, Oberdeutschland, Niederdeutschland, Aragonien und Oastilien im Verein mit ihrem Grossmeister und allen höheren Beamten der Ritterschaft für die
volle Unbescholtenheit derselben auch in diesem Punkte ein638 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

traten, ') und nur die drei Landmeister von Francien, Cypern und
Guienne der Folter Philipps nachgegeben haben, dass ferner von der
Ritterschaft des Tempels nur zehn Ritter und 185 Presbyter
und Servienten in Paris dafür vorgeführt werden konnten, so
muss man über die Unverfrorenheit derjenigen staunen, welche
aufGrund eines vorgefassten Urtheils angesichts der ungeheueren
Zahl der wirklich vorhandenen Templer (20 000) nur auf die
belastenden Aussagen so weniger derselben ein ganzes Schuldsystem aufbauen wollen. Viel eher könnte man, worauf ja
auch die Verschiedenheit in diesen wenigen Aussagen hindeutet,
es für möglich halten, dass man es wie bei den Küssen, so auch
hier mit einigen, durch die Subjectivität erzeugten Zuthaten,
wie manche es ausdrücklich bezeichnen, zu thun habe.
Jenes Zeitalter war materiell und rauh gesinnt und wenig
von des Gedankens Blässe angekränkelt; und wie es bei der
Aufnahme zur Hanse in Bergen, welche mit dem Templerorden
viel Berührungspunkte darbietet, vorkam, dass der Vorsteher
den Aufzunehmenden zur Erprobung des eben gelobten Gehorsams
aufforderte, ihm den entblössten Hintern zu küssen, so mag
auch wohl ausnahmsweise ein frivoler oder gottlos gesinnter
Präceptor den neuen Bruder zur Ableugnung Christi oder zum
Speien auf das Kreuz veranlasst haben. Aber Ordenssatzung
oder auch nur Ordensgewohnheit ist die Verhöhnung des
Heilandes bei den Templern nie gewesen.

l) Nur über den Verbleib und eine etwaige Aussage des Grosspräceptors der
Lombardei, Moncucco, liess sich nichts ermitteln. Es waren Grosspräceptoren

für Cypern: Raymbaud Caron, für England: W. de la More,

- Apulien: Oddo de Valdric, - Öberdeutschland: Graf Friedrich

- Lombardei: Jac. de Montecucco, von Savoyen,
- Prov. Auv: Himbert Blanche, - Niederdeutschland: Friedr.

- Guienne-Poitou: G. de Gonavilla, von Alvenslebe .,
- Francien: H. de Peraud, - Aragonien: Berengar de Guardeyne,
- Normandie: G. de Charneyo - Castilien: Rodrigo Ibanez.

An Beamten des Oonvents werden genannt
marescalcus: Ayme Ösiliers, draparius: J. de Villa,
praeceptor militum: Albertus de [ ] turcopolerius: B. de Gordo,
No. 2, thesaurarius:
preceptor Cypri: Jac. de Doumann. faber conventus: Abr. de Colloalbo
vexillarius: Bordens de 'T’'holosa,
und viele frühere Hauscomthure und Almoseniere.

Schlussbetrachtumg. 639

Knüpft man an das oben verwendete Gleichniss von dem
modernen Gerichtsverfahren auch hier an, so lässt das Resultat
des Processes sich nach Anhörung der Ausführungen des Staatsanwalts und des Vertheidigers am besten durch die von dem
Vorsitzenden des Gerichtshofes zu stellenden Fragen etwa in
der Weise zusammenfassen:

Wird man beim Ueberblick des ganzen, vom 13. October
1307 bis 11. März 1314 durchgeführten Dramas von der Ueberzeugung durchdrungen, dass man es mit einer klaren, durchsichtigen Sache zu thun habe?

Zeigt sich der Orden, wie er 1507 erscheint, vom kirchlichen Standpunkt aufhebungsbedürftiger, als die beiden
andern geistlichen Ritterorden?

Ist abgesehen von dem in der Aufhebungsbulle erwähnten
„ne scandalizetur...‘“ auch nur ein einziges Mal von nichtkirchlichen Gründen, die doch die Hauptveranlassung bildeten,
die Rede?

Vermag die allein zur Beurtheilung berufene und berechtigte,
von der ganzen Christenheit beschickte Synode von Vienne ein
serichtliches Urtheil auf kirchenrechtlichem Gebiet zu finden?

Gelingt es dem mit Mitteln der Disciplin so reich ausgestatteten Oberhaupt der christlichen Kirche, selbst unter
Unterstützung des waffenmächtigen und in seinen Mitteln nie
wählerischen Philipp seinen Coneilsvätern eine Zustimmung abzudringen?

Vermag die Curie selbst nur den aufgehobenen Orden in
allen seinen Zweigen zu unterdrücken oder muss sie dessen
weitere Existenz unverändert in Portugal und mit kleinen
Abänderungen in Aragonien zugestehen?

Und wenn alle diese Fragen, was die Gesammtheit der
Ritterschaft anlangt, mit Hülfe rein urkundlichen Materials verneint sind, und nur noch die in Frankreich und Italien gewonnenen
Resultate der Untersuchung für die Anklage übrig bleiben, frage
man weiter:

Hat denn das gewaltthätige, rechtswidrige Vorgehen Philipps
im October 1307 die Billigung auch nur eines einzigen Fürsten
oder Grossen gefunden, der nicht im französisch-königlichen
Interesse stand?

640 III. Abtheilung: Urkunden.

Hat die so frech durch diesen Herrscher in die. Welt geschleuderte Behauptung von dem schlechten Rufe und der langen
Beargwöhnung des Ordens auch nur bei einem Fürsten Wiederhall gefunden?

Hat auch nur ein Regent, der nicht im französischen Interesse stand, hat selbst Ulemens, bevor er durch die Noth und die
Gewährung äusserer politischer Vortheile von Philipp gewonnen
war, dessen Anklagen gegen die Templer für wahr hin-
- genommen?

Hat Philipp auch noch bei Erlass der Aufhebungsbulle 1312
der Versicherung der Curie entbehren können, dass er nicht
durch Habgier und Selbstsucht zu seinen Schritten veranlasst sei?

Erweckt etwa das Verfahren gegen Molay Vertrauen? War
es auch nur nach den Regeln der Schicklichkeit, geschweige
denn der Ritterlichkeit erlaubt, diesen Mann bei der kirchlichen
Feier der Beerdigung einer königlichen Prinzessin, der Erbin
des byzantinischen Reiches, als einen Rechtgläubigen auszuzeichnen und zwölf Stunden später ihn unter dem Vorwand der Ketzerei nach Banditenart überfallen zu lassen?

War es berechtigt, den ausschliesslich der Jurisdietion des
Papstes unterstehenden Grossmeister durch „Leute des Königs“,
seien sie weltlichen oder geistlichen Standes, verhören zu lassen?

Hat man ein Recht, nachdem der Papst das Verfahren
Imberts als illegitim bezeichnet und ihn selbst aller seiner
Functionen enthoben hatte, das in dieser amtsberaubten Zeit
von ihm gewonnene Material juristisch zu verwenden?

Darf man es gegenüber der direeten Ableugnung Molays zu
Paris am 26. November 1309 auch nur wagen, die angeblichen
Geständnisse zu Chinon für wirklich gemachte anzusehen
angesichts der Thatsache, dass dieselben der Welt durch eine
offiecielle Bulle bekannt gegeben waren, ehe das Verhör
überhaupt begonnen hatte?

Hat man nicht gegenüber dieser eclatanten Fälschung und
gegenüber den in der Untersuchung immer wieder auftretenden
Drohungen, der Unterschiebung von Briefen des Grossmeisters
u. A. die Pflicht, jede Nachricht von angeblichen Briefen und
Geständnissen zu bezweifeln, wenn sie nicht durch unzweideutige Zeugen anderweitig beglaubigt wird?

Schlussbetrachtung. 641

Würde nicht Nogaret bei Molays Verhör durch die päpstliche Commission, dem einzigen, welches uns beglaubigt vorliegt, den Grossmeister anstatt auf die vage Erzählung des
Chronisten von St Denis im Jahre 1189 auf das vor dem König
und der Universität gemachte Geständniss hingewiesen haben,
wenn es überhaupt bestanden hätte?

Die Antwort auf diese Fragen kann nicht zweifelhaft sein.

Wenn nun aber auch an der Hand des neu veröffentlichten
und des schon früher bekannten, kritisch gewürdigten Urkundenmaterials sich die völlige Haltlosigkeit der officiell gegen den
Templerorden erhobenen Anklagen genau in dem Sinne ergab,
aus dem Ölemens und das ökumenische Concil eine Verurtheilung von Rechts wegen für unmöglich erklärt haben,
so darf man andererseits nicht die Augen dagegen verschliessen,
dass die Ritterschaft Christi eine von Menschen hergestellte Einrichtung war, mitten in der Welt lebte und wirkte, und dass sie im
Verkehr mit dieser Welt unzweifelhaft auch einen grossen Theil der
menschlichen Schwächen in sich aufgenommen hat, dass also namentlich der oft gemachte Vorwurf der Habgier, des Stolzes und des
Uebermuthes bei einem grossen Theil ihrer Mitglieder sicherlich
nicht der Begründung entbehrt hat.

Auch ohne dass Statutenveränderungen vorangegangen sein
müssen, ist eine Aenderung der Bräuche und ihre Auslegung,
also dementsprechend gewissermaassen eine Neubildung von
Bräuchen möglich. Jede Institution, so lange sie lebendig ist,
entwickelt sich weiter; und alle, auch die besten Gemeinwesen
entarten schliesslich nach gewissen Richtungen. Ungesunde
Organisationen gehen darüber zu Grunde; die kernigeren werden
sich durch zeitgemässe Reformen noch weiteren Bestand sichern.
Auch die Kirche Christi hat regelmässig in Zeiträumen von
einigen Jahrhunderten, häufig auch schon früher, eine derartige
Erneuerung nöthig gehabt und durchgemacht, die meist nur deshalb weniger auffällig wurden, weil sie sich friedlicher und
minder gewaltthätig vollzogen als die von 1517: in Wirklichkeit
aber waren und werden Reformationen immer nothwendig bleiben,
welche die durch einzelne Personen in Misscredit gebrachten
alten, guten Institutionen zu neuem Leben befähigen.

Wie kann man bei der Unfehlbarkeit dieses historischen
Naturgesetzes von der Institution des Templerordens eine AusSchottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. +1

642 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

nahme verlangen? Mit welchem Rechte will man diese Gesammtheit wegen einzelner Auswüchse verdammen? Wie möchte
man das Einschleichen von einzelnen Missbräuchen derjenigen
Genossenschaft zum Vorwurf anrechnen, welche in den letzten
vierzig Jahren ihres Bestehens nach schon vorangegangenen
schweren Verlusten in ihren maassgebenden Theilen fast
gänzlich aufgerieben worden war und in Accon 490, auf
Tortosa 120 von den Brüdern verloren hatte, die insgesammt
dem Convent angehörten, theils um dort erzogen zu werden,
theils um die Gesammtheit leiten zu helfen?

Wenn auch in der Periode der Kreuzzüge alle sich bildenden
Vereine, seien sie Orden, Innungen, Gilden, Zünfte oder Hansen,
immer denselben Charakter annahmen und unter allmählicher
Erziehung und gradweisem Aufrücken ihrer Mitglieder Pflichten,
Rechte und Wissen gleichmässig vertheilten und durch Einbürgerung von Symbolen, Riten und geheimen Erkennungszeichen
etwaigem Missbrauch auch an anderen Orten vorbeugten, so erwuchsen doch solche Genossenschaften, wie die geistlichen Ritterorden es waren, nur aus der Anschauung und Lebensbewegung
der römisch-katholischen Kirche, speciell zu der Zeit, als dieselbe das schärfste Gepräge des Mittelalters zeigte, als die Curie
das im Kampf mit den deutschen Königen, den Franken und
Staufern, verlorene politische Terrain durch eine gemeinschaftliche Unternehmung der ihr gehorchenden Christen wiederzugewinnen bestrebt war. Dieser ihr Dasein bedingende und in
sie hineingepflanzte Geist wurde auch dann noch von den geistlichen Ritterorden zu erhalten gesucht, als er der in ihrer Entwickelung fortschreitenden Zeit allmählich unverständlich
geworden war, und er nicht mehr die einzige Richtung für die
Gewinnung der Seligkeit durch das Nehmen des Kreuzes abgab;
als das Interesse der Mitwelt nach dem Verlust der heiligen
Stätten um so schneller verloren ging, als man die rein politischen Tendenzen der Curie dabei mehr und mehr hervortreten
sah. Der Verlust Accons 1291 machte das, eigentlich schon
50 Jahre früher vollzogene Fiasco der Kreuzzüge auch dem
blödesten Auge klar; die Kirche aber hatte so viel Stärkung
aus jenem Aufschwung des Abendlandes gezogen, dass sie den
mit dem Kaiserthum unternommenen Kampf ‚glücklich zu Ende
führte und die beiden letzten Glieder des Staufergeschlechts

Schlussbetrachtung. 645

auf dem Schaffot zu Neapel und in dem Kerker zu Bologna
sterben liess.

Nach dem Verluste Accons fehlte aber für die Behauptung
jener politischen, weltbeherrschenden Macht der Vereinigungspunkt für die gerade jetzt in nationalen Bestrebungen auseinander
gehenden Völker des Abendlandes, und es war ebenso wie
für die Curie, so auch für die geistlichen Ritterorden schwer,
den bisher behaupteten Standpunkt aufzugeben und einen neuen
zu suchen. Zu dem Zwiespalt, der sich hieraus auch für die Einheit der Orden ergab, indem auch in ihnen die Nationalitäten
oder die Zungen nach grösserer Selbständigkeit trachteten, gesellte sich noch das tiefere Zerwürfniss in den einzelnen
Personen, welches auf dem Widerspruch der Statuten mit den
ewigen Gesetzen der Natur beruhte.

Als nun gar unter Bonifaz VIII. jener Zusammenbruch der
weltlich politischen Macht der Qurie erfolgte, da war auch
die Zeit für die geistlichen Ritterorden vorbei, und es musste
auch der von ihr am meisten gestützte und ihr am meisten
dienstwillig gewesene Orden, der der Templer, sinken. Vielleicht
hätte auch er bei der am Beginn des 14. Jahrhunderts sich vollziehenden Wandlung aller politischen Verhältnisse sich vorübergehend einen neuen Wirkungskreis verschaffen können, um noch
eine kleine Nachblüthe zu erleben; aber da er bis zu der unvermutheten Ueberrumpelung dem alten, bei der Stiftung festgesetzten
Hauptzweck, dem unablässigen Ringen mit den Ungläubigen unausgesetzt treu geblieben war, so blieb ihm auch keine Zeit,
jenen Uebergang zu vollziehen, und es ward ihm erspart, ähnlich
wie die Deutschherren und Hospitaliter in späteren Jahrhunderten
ein vegetirendes Dasein zu führen, bezw. in einem geistig geknickten Leben dahinzusiechen. Mag wirklich in den üppigen
orientalischen, italienischen und fränkischen Landen manchmal
die Freude am Genuss die frühere Einfalt in Gesinnung und
Wandel verdrängt haben, so ist doch die kriegerische Richtung
der Brüder, wie selbst noch die mannhafte Vertheidigung der
katalonischen Festungen 1508 es zeigt, keineswegs erschlafft gewesen. Dass aber auch die Abnahme der in den Statuten
vorgeschriebenen Zucht bei den Templern nicht in dem Grade
wie bei den andern verwandten Genossenschaften erfolgt war,
ergiebt sich am klarsten daraus, dass, als Nicolaus IV. auf dem

41*

644 I. Abtheilung: Darstellender Theil.

Coneil zu Salzburg 1292 den Vorschlag zur Verschmelzung der
drei geistlichen Ritterorden machte, der Tempelmeister dem
Papst gegenüber hervorheben konnte, dass dann entweder seine
Brüder von der Strenge ihrer Ordensregel nachlassen, oder aber
die Hospitaliter die Strenge ihrer Statuten verschärfen
müssten. !)

Diese straffe kriegerische Richtung, neben welcher die
geistliche nur ganz gelegentlich hervortritt, hatte sich, wie
schon erwähnt, bis zum Untergang der Ritterschaft so lebendig
erhalten, dass man sie einer aristokratischen Gemeinde vergleichen kann von derben, praktischen, kühnen Männern, deren
leitende Elemente sich nur dem Dienst der Waffen gewidmet,
hatten, welche sich nur in voller Rüstung und hoch zu Ross
stark fühlten, und welche naturgemäss geeigneter waren, ihre
Geschwader gegen den Feind, als das Wort gegen den Richter
zu führen. Und diese Genossenschaft, deren Glieder sich, wenn
sie das Kreuz geschlagen und ihre Seele der Jungfrau Maria
empfohlen hatten, blindlings in den verzweifeltsten Kampf stürzten,
deren Grossmeister gleich den andern Ordensoberen bei dem
Verhör sich damit entschuldigt, er sei nur „ein einfacher, ungelehrter Ritter ohne Ross und Waffen“ und „verstehe
die vor Gericht übliche Sprache nicht“, diese Genossenschaft,
deren Brüder lieber fröhlich den Humpen schwangen, als dass
sie sich mit Bücherweisheit gequält hätten, diese soll nach der
einen Auffassung in speculativer Mystik eine Geheimlehre geschaffen haben, zu welcher nur das Grübeln in
mussereicher Einsamkeit zu führen vermag, oder nach anderer
Auffassung einer so eklen Secte angehangen haben, wie die
Luciferianer sie repräsentiren.

Beides ist gleich unmöglich. Denn wenn schon Clemens V.
auf Grund aller der ihm durch die Folter glaubhaft gemachten
Anklagen in seiner Bulle vom 12. August 1308 nur ‚von einem
Brauche oder richtiger einem Missbrauche“ redet,?) so sprechen
vor Allem gegen jene beiden Hypothesen die Statuten, ferner die

}) Die Begründung dieser Behauptung ergiebt einestheils der wiederholt wegen
der Härte der Templerregel erfolgte Austritt bezüglich Uebertritt zu anderen Orden,
anderntheils die in den Protocollen oft hervorgehobene wirkliche Ausführung

jener strengen Bestimmungen.
2) Haec consuetudo vel potius corruptela servatur.

Schlussbetrachtung. 645

Aussagen der überwältigenden Mehrheit der angeklagten Ordensleute, und es erweisen schliesslich die Zeugnisse ehrlicher,
unbescholtener, hochangesehener Männer aus allen Theilen der
christlichen Welt, selbst aus Francien, zweifellos das Gegentheil.

Von diesen äussert u. A. der bekannte Jurist Alberich
von Rosate, der um die Mitte des 14. Jahrhunderts lebte, also
seine Angabe wirklich noch von Zeitgenossen des Unterganges
gehört haben kann: „Die Templer waren ein grosser Orden der
Kirche und tapfere Streiter der gebenedeiten Jungfrau Maria;
sie wurden aber zur Zeit des Papstes Ulemens auf die Veranlassung des Königs von Frankreich vernichtet, und zwar, wie
ich von Jemand gehört habe, der an der Untersuchung und dem
Zeugenverhör amtlich theilgenommen hat, gegen alles
Recht. Auch versicherte derselbe mir, es habe ihm Ülemens
selbst gesagt: Wenn der Orden nicht auf dem Wege der Gerechtigkeit aufgehoben werden kann, so muss er auf dem Wege
‚päpstlicher Fürsorge‘ zerstört werden, damit nicht unser geliebter
Sohn, der König von Frankreich, in Aergerniss gerathe.‘')

Ihre Schuld bestand einestheils in ihrer Macht und in ihrem
Reichthum, andererseits in dem Wandel der Zeiten, der, wie er
fast gleichzeitig die auf universale Herrschaft gerichteten Bestrebungen Bonifaz’ VIII. und Heinrichs VII. an dem eben emporkeimenden nationalen Leben scheitern liess, so auch dem, aus
allen europäischen Volksstämmen sich recrutirenden Templerorden ein jähes Ende bereitete.

Die Zeit mittelalterlichen Lebens, in welchem, ähnlich wie
bei den Gefolgschaften der germanischen Völkerwanderung nur
die Tapferkeit des Einzelnen die Entscheidung brachte und zur
Herrschaft führte, war vorbei, und die Zukunft gehörte
ausschliesslich den nationalen Staaten.

1) Alberici de Rosate Bergamensis dietionarium juris. Venetiis 1573 fol.
(sub voce Templarii.) Templarii erant magnus ordo in ecclesia et erant milites
strenui beatae Mariae; et destructus fuit ille ordo tempore Clementis papae ad
provocationem regis Franciae. Et sicut audivi ab uno, qui fuit examinator
causae et testium, destructus fuit contra justitiam; et mihi dixit, quod ipse
Clemens protulit hoc: „Et si non per viam justitiae potest destrui, destruatur tamen
per viam expedientiae, ne scandalizetur charus filius noster, rex Franciae.“

sl r
. DL |
Hs

II. ABTHEILUNG.

KRITISCHER THEIL

x %
wraernk

ed

e 3
wg

wi

I. Ghronologisehe Anordnnne der Thatsachen.

Dem Ertorscher der oben behandelten Periode war bisher als
grösstes Hinderniss die völlig ungenügende Anordnung der Thatsachen entgegengetreten. Der wichtigste Grund für diese lag
weniger in dem dürftigen Quellenmaterial als in dem unglücklichen Umstande, dass die ersten Veröffentlicher desselben, Dupuy
und Baluze, aus Unkenntniss über den in Frankreich üblich
gewesenen Jahresanfang sowie über die Datirung der päpstlichen
Schriftstücke eine vollständig irrige Einordnung der Urkunden
veranlasst haben, und dass trotz aller seit Wailly') dagegen gerichteten Bestrebungen diese falschen Angaben immer wieder
auftauchen. Zwar hat Loiseleur durch die in seiner „doctrine
secrete des templiers‘“‘ Seite 155 ss. gegebene „chronologie des
principales bulles et lettres de Clement V., lettres de Philippe
le bel et autres pieces relatives & la suppression de l’ordre du
' temple‘“ einen tüchtigen Schritt vorwärts gethan, so namentlich
durch den Nachweis, dass die Zeit zwischen dem „5. Juni und
14. November des dritten Regierungsjahres Clemens V.“ in das
Jahr 1308 zu verlegen sei; aber durch mangelhafte Verwendung
der durch Michelet edirten Acten und Ignorirung der von dem
fleissigen Boutaric gezeitigten Resultate sind viele recht störende
Fehler äuch dort erhalten geblieben.

Einestheils um jedem Leser eine Controle über die Richtigkeit der oben gebotenen Darstellung zu ermöglichen, andererl) Elements de paleographie I, p. 281; den ersten Versuch dieser Art machten
schon 1783 die Verfasser der „art de verifier les dates, t. I, p. 314“. |

650 Il. Abtheilung: Kritischer Theil.

seits um späteren Forschern dieselbe mühsame Arbeit zu ersparen,
ward von dem Verfasser der Versuch gemacht, die genaue
Reihenfolge der Begebenheiten unter Berücksichtigung der Thatsache festzustellen, dass 1. die Päpste seit Clemens V. ihre
Regierungsjabre meist nicht nach dem Tage ihrer Wahl, sondern
nach dem ihrer Krönung zu zählen pflegten, und dass 2. in dem
grösseren Theile Galliens das neue Jahr mit dem Vesperläuten
des Ostersabbaths seinen Anfang nahm. Demnach vollzieht sich
der Gang der Ereignisse, wie er der Darstellung zu Grunde
gelegt ist, folgendermaassen:

1301
13. Nov. Philipp, vollerEntrüstung, dass der Predigermönch und Inquisitor
von Toulouse, Foulques „die Ungerechtigkeit beging, den Process
zu beginnen mit Verhaftungen, peinlichen Verhören und ausgesuchten Martern derjenigen Personen, welche ihm beliebe,
wegen Ketzerei anzuklagen, und durch die Gewalt des Schmerzes
oder der Furcht zu zwingen, dass sie die Verleugnung Christi
eingeständen“ (Preuves de l’histoire de Langued. tom. IV,
p- 118), stellt den Grundsatz auf, dass ein selbst von der
Inquisition angeklagter Bürger nicht zu anderem Zwecke ins
Gefängniss geworfen werden dürfe, als um bewacht, keineswegs um bestraft zu werden, „ad custodiam, non ad poenam“.
(Boutaric, Phil. le Bel, 85.)
1302
8. April. Fälschung des päpstlichen Briefes „ausculta fili* vom 5. Decbr.
1301 vor den Generalständen zu Paris. cf. Schwab, l. c., S. 13.

1303. Molay wird von Bonifaz VIII. (zu demselben Zweck wie 1306
von Clemens) zugleich mit dem Johannitermeister vor den
päpstlichen Stuhl geladen, um über die Wiedereroberung des
heiligen Landes und über einen zweckentsprechenden Wirkungskreis der Orden zu berathen. (Compilatio ER apud
Pist. I, 746.)

— Die Tore werden von Philipp vergeblich zum Bündniss
gegen den Papst aufgefordert; die Verhandlungen geführt durch
den Generalvisitator Hugo von Peraud. Urkundliche Belege
dafür giebt aus dem Pariser Arch. Kervyn de Lettenhove,

1) Selbst Mansi IV, p. 406 hatte von der durch den Wechsel des Osterfestes
abhängigen Verschiedenheit des Jahresanfangs keine richtige Vorstellung, denn
er schreibt „nam continuator Nangii (ebenso VI. vita Bal.) qui annum more

Gallico ad Martium usque produeit“.

1303.

1304

Juni.

1305.

>. ktını.

25. Aug.

14. Nov.

15. Dee.

27. Juli.

ER Nor.

28. Nov.

I. Chronologische Anordnung der Thatsachen. 651

„Europe au siecle de Philippe le Bel; les argentiers Florentins,
les templiers* im bulletin de l’academie roy. de Belg. classe
des sciences 1861, p. 153—134.

Philipp bestätigt dem Orden und den Rittern „in fidei catholicae
puritate constanter“ alle ihre Besitzungen, Rechte, Freiheiten
und Privilegien. (Raynouard ]. c. 14, Note. Prutz, Malt., 23.)

Vorschlag Dubois’ zur Säcularisation desKirchenstaats. (Memoir.
de V’Institut de France; Acad. des inscriptions, tome XVIII,
p. 4395 —494.)

Der Erzbischof von Bordeaux Bertrand de Got, zum Papst
gewählt, will ursprünglich nicht in Frankreich bleiben. Brief
Clemens’ vom 28. Nov. 1306. (Rymer foedera I, 4, 67.)
Derselbe schreibt an Eduard I., dass er gleich nach der Krönung
über die Alpen nach Italien zu gehen gedenke. (Wenck, 169.)
Der neue Papst „Clemens V.* wird zu Lyon in Gegenwart
Philipps des Schönen gekrönt und beginnt mit diesem Tage
die Datirung seiner Regierung. (Loiseleur 155, Hefele, Conc.
Gesch. VI, 368 u. 369, Note.)

Ernennung von zehn Cardinälen, darunter des Beichtvaters,
des Kanzlers des Königs (Balut. I, 24), und des Berengar von
Fredole sub tto Storum Nerei et Achillei sowie des Stephan
von Süsy sub tto Sti Cyriaci, die später im Templer-Process
eine wichtigere Rolle spielen.

Clemens verlässt Lyon und geht auf englisches Gebiet nach
Guienne. (Wenck, S. 66.)

Clemens beruft die Grossmeister der geistlichen Ritterorden zu
sich an den päpstlichen Hof.

Philipp rettet sich vor dem Aufstand der Pariser Bevölkerung
in den Tempel. |
Clemens weist die durch Philipp ihm übersandten Beschwerden
der französischen Geistlichkeit über Gelderpressung seiner
Nuntien zurück. (Bout. rev. des quest. hist. X, 317.)
Olemens annoncirt Philipp die Ankunft zweier der oben genannten
Cardinäle, die gegen Ende November abreisen sollen, um mit
ihm gewisse gewichtige Dinge zu besprechen. (Bal. II, 76.)
Clemens schreibt dem König von England, dass er bis zur
Erledigung der Friedensverhandlungen in dessen Landen bleiben werde. (Wenck, 43.)

- Molay landet in Marseille und geht entweder zunächst nach

Burgund zu seinem Bruder (Urk.-Th. 38) oder direct zum Papst
nach Bordeaux.

652 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

1307.
7.—8. April. Clemens kommt nach Poitiers. (Bout. rev. X, 324.)
—— Molay ebendaselbst, wo er lange (Bal. I, '8), d. h. wohl bis
Anfang October bleibt.
Molay erfährt hier die Denunciationen Philipps (Os. 36, 37
u. Michelet I, 400), wobei der Papst ihm und Gonavilla Mittheilung „de capite“ macht.
(Die in diese Zeit verlegte Mahnung Philipps durch die
Templer zur Rückzahlung eines Darlehns von 500 000 Fr. ist
durch keine Quellennachricht beglaubigt.)

14. Mai (Circa pentecosten, Bal. I, 6) erste Zusammenkunft Clemens’
mit Philipp zu Poitiers. Philipp drängt vergeblich Clemens
zu Bonifaz’ VIII. Diffamation und zum Einschreiten gegen die
Templer (ef. Brief vom 24. Aug. 1307).

1. Juni. Clemens schreibt an Philipp, dass er die Ankläger Bonifaz’ freisprechen wolle, nur Nogaret sei zu entfernen. (Mansi IV. 1307.)

Ende Juni. Philipp verlässt Poitiers. Der Johannitermeister kommt
dorthin. (Bal:I, 11.)

. Juli. Eduard I. von England, damals des Papstes Hauptstütze, stirbt.

Hochsommer. Conspiriren einer Faction der Cardinäle mit Philipp
ohne Clemens’ Vorwissen behufs Vernichtung der Templer.
Balut. I, 8: quibusdam de cardinalibus hoc jamdudum
tractantibus.....

24. Aug. Clemens schreibt an Philipp, die Templer hätten eine Untersuchung wegen seiner Verleumdungen verlangt. (Bout. rev.
X, 324.) Der König solle die Beweise, von denen er schon zu
Lyon und Poitiers gesprochen, ihm senden. Er, Clemens,
wolle demnächst wieder nach Poitiers gehen, eine Kur brauchen
und Mitte October die Untersuchung beginnen.

Anf. Sept. Philipp fasst mit Nogaret und Marigny, als Molay auf
französisches Gebiet kommt oder zu kommen verspricht, den
Plan, die Templer auf königlichen Befehl verhaften zu lassen.
(Bout. rev. X, 326.)

14. Sept. Befehl des Königs an die Seneschälle und Baillits mit der
Anordnung der Verhaftung. (Bout. rev. X, 327.)

22. Sept., also nach erfolgtem Haftbefehl. Der Grossinquisitor
Wilhelm Imbert bittet den König auf dessen Veranlassung um
weltliche Hilfe gegen die Templer. (Bout. rev. X, 335.)

23. Sept. Der Gross-Siegelbewahrer Gille Aiscelin, Erzbischof von Narbonne, legt seine Functionen nieder, da er den gegen die
Templer getroffenen Anordnungen nicht beizustimmen vermag.

(Bout. rev., 326.)

1307.

I. Chronologische Anordnung der Thatsachen. 653

1.—8. Oct. Der Papst beginnt die Untersuchung gegen die Templer.

8. Oct.
12. Oct.

13.20

14. Oct.

15.06

19. Oct.

Molay und die Grosspräceptoren, selbst der Visitator Peraud
deshalb zu Poitiers. (Mich. II, 373.)

Der „praeceptor domus Parisius Petrus“ warnt seine Servienten
vor unvorsichtigen Aeusserungen. (Urk.-Th., S. 42.)

Molay hält bei der Beerdigung von Philipps Schwägerin, der
Erbin Constantinopels, den Zipfel des Bahrtuchs.

Alle Templer im Machtbereich des Königs von Francien werden
verhaftet, die Ordensoberen zerstreut, Molay wird isolirt, später
nach Corbeil gebracht.

Veröffentlichung des Manifestes des Königs vom 14. September,
wonach er im Einvernehmen mit dem Papst die der
schlimmsten Verbrechen beschuldigten Templer gefangen gesetzt
hätte. (Bout. revue X, 327.) cf. dagegen Brief des Papstes
vom 27. October desselben Jahres.

Philipp verlegt seinen dauernden Wohnsitz in das Haupthaus des Tempels bei Paris. Besitzergreifung von den Gütern.
Ventiliren der Frage, ob dieselben dem Fiscus verfallen sind.
Das Volk wird unruhig. Sorge, ob die öffentliche Meinung
die Ueberrumpelung billigt.

Nogaret und Wilh. von Paris (Imbert) machen den im Capitel
„Unserer lieben Frauen“ versammelten Kanonikern und Magistern
der Universität Mittheilung von der bei den Templern aufgedeckten Ketzerei.

(Sonntag) Vorm. Volksversammlung „in viridario regis, in quo
sermone fuerunt populus et clerus omnium parrochialium
ecelesiarum Parisius“. (Bal. I, 10.)

Nachm. postea congregatione generali omnium magistrorum

et scholarium cujusque facultatis facta apud Templum, magister
transmarinus adductus et quidam alii coram omnibus confessi
sunt quosdam articulorum predietorum (cf. 24. Oct.).
Der Inquisitor Franciens beginnt in Paris das Verhör von
138 gefangenen Templern (bis 24. November) und erlässt an
sämmtliche, ihm untergebene Inquisitoren eine Instruction
genau in der Form, wie sie sonst nur der Papst für seine
pontificalen Actenstücke anwendet (Michelet proces IL, 277,
Loiseleur 159), und empfiehlt die Anwendung der Tortur.

October, zweite Hälfte. Philipp sendet, was aus den Antworten sich ergiebt,

Aufforderungen zur Verhaftung der Templer an die Könige
von Deutschland, England (Antw. 30. October), Sicilien, Aragonien ete., die Herzöge von Brabant (Antw. 9. November)
und Flandern.

654

1307.
24. Oct.
24. Oct.

27. Oct.

30. Oct.

9, Nov.

II. Abtheilung: Kritischer Theil.

Verhör Molays vor Imbert. (Mich. II, 305.)

Clemens schreibt an die Erzbischöfe von Reims, Bourges, Tours
seine Entrüstung über des Inquisitors Vorgehen gegen die
Templer; er glaubt nicht, dass die Beschuldigungen wahr
seien. (d’Achery spicil. I, 356.)

Clemens beschwert sich bei Philipp in scharfen Worten über
dessen Maassnahmen: die Templer ständen nur unter seiner
Jurisdiction. Er, der Papst, hebe deshalb zunächst alle richterlichen Befugnisse der Bischöfe und Inquisitoren auf und sende
dem Könige zwei Cardinäle, denen derselbe Personen wie Güter
herauszugeben habe. (Bout. rev. X, 332.)

Durch dieses Vorgehen des Papstes würde der anzustrengende Process völlig der Autorität des Königs entzogen
worden sein: deshalb kehrt sich Philipp nicht an die Befehle
des Papstes; und seine weltlichen Beamten, sowie Imbert, foltern
weiter.

Brief Eduards Il. an seinen zukünftigen Schwiegervater Philipp,
worin er, bezugnehmend auf dessen Brief, seine Zweifel an der
Wahrheit der Beschuldigungen äussert, und vor Ergreifung von
Schritten seinen Seneschall in Agen fragen will. (Not. et extraits
des manuser. XX, 161.)

Der Herzog von Brabant meldet von Brüssel, dass er des
Königs Befehle betreffs der Templer ausgeführt habe. (Not. et
extr. XXs, 162.)

Bestellte Bittschrift der Pariser zur Verfolgung der Sache.
(Grouvelle, 180.)

Philipp nimmt den Infamationsprocess gegen Bonifaz VII.
wieder auf.

Nov., erste Hälfte. Philipp antwortet auf den päpstlichen Brief vom

17. Nov.

22. Nov.

27. October in ebenso scharfer Weise, tadelt des Papstes
„Gleichgiltigkeit in Glaubenssachen“, droht mit Bonifaz’ VIII.
Process und den Forderungen des Volkes, und veranlasst so
geschickt Clemens zu allgemeinen „richterlichen* Maassnahmen
gegen die Templer in allen Ländern. (Bei Dupuy 11 unvollständig.)

Der Papst reicht Philipp das Concept zum Rundschreiben an
die Könige ein. ‘(Balut.' I, 110, 111;)

Bulle an die christlichen Könige „pastoralis praeeminentiae
solio“ zur gefänglichen Einziehung der Templer: erstens habe
„Philipp per suas litteras facinora sibi intimasse“, sodann habe
der Volksmund ihm Manches zugetragen; schliesslich habe ein
hochstehender Ordensritter (vermuthlich sein Kämmerer Olivier

1307.

26. Nov.

1. Dec.

4. Dec.

10. Dec.

14. Dee.
15. Dee.

19. Dec.

20. Dee.

24. Dec.

I. Chronologische Anordnung der Thatsachen. 655

de Penna) ihm zugestanden, dass bei der Aufnahme die Verleugnung Christi stattfinde. (Rymer I, &, 99.)

Eduard II. verlangt von seinem Seneschall, Wilhelm de Dene
zu Agen in Guienne Auskunft wegen der bösen Gerüchte über
die Templer, die von dort ihren Ausgang genommen haben
sollen, die er aber nicht glauben kann. (Rymer I, s, 100.)
Clemens richtet an Philipp jenen Brief, von dem der, den
Templern nicht günstig gesinnte Michelet (hist. de France III,
147, Note) sagt, dass er nicht bloss geschrieben sei, um abgesendet, sondern um unter das Volk verbreitet zu
werden. (Bal. II, 113.)

Eduard IH. schreibt an die Könige von Portugal, Castilien,
Aragonien und Sicilien, dass sie den ausgestreuten Gerüchten
gegen die, um die Kirche und die gesammte Christenheit so
hoch verdienten Templer nicht Glauben schenken, sondern
sie und deren Güter schützen möchten, bis eventuell ihre
Schuld erwiesen sei. (Rymer I,s, 101.)

Brief Eduards II. an den Papst, vor dem Empfang von dessen
Bulle „pastoralis etc.“ geschrieben, worin er dem gegründeten
Bedenken Ausdruck verleiht, dass Philipps Brief zur Einziehung der Templer ohne Wissen des Papstes geschrieben
sei. Er schildert die Doppelzüngigkeit von Philipps Abgesandten
Peleti, hebt die Verdienste der Templer hervor und appellirt
zu deren Gunsten an die Gerechtigkeit Clemens’. (Rymerl, +, 102.)
Eduard II. erhält die Bulle „pastoralis praeeminentiae solio“.
So gezwungen, befiehlt er nach dem Muster Philipps allen
Baillifs, am Sonntag nach Epiphanias nach vorheriger Ansammlung waffenfähiger Leute einen Zettel zu öffnen und zu
thun, was darin angeordnet ist. (Rymer I,s, 104.)

Philipp erlässt ein Schreiben betreffs der Verwaltung der von
ihm.mit Beschlag belegten Tempelgüter, die dem Papste ausgehändigt werden sollen. (Prutz, Malt. Urkunden, 24.)
Eduard erlässt ähnliche Befehle wie am 15. December, nach
Wales, Schottland und Irland zur Verhaftung der Templer.
(Rymer I, 4, 106.)

Brief Philipps, der sich scheinbar gefügt hat: er habe die
Templer den Cardinälen übergeben, sie aber „regiis vinculis
ligatos, non tamen nisi ad nutum et patientiam cardinalium“
aufbewahrt, ebenso die „bona templariorum“, die er zuverlässigen
Wächtern übertragen zu haben vorgiebt (Balut. II, 113), über
seine Verwaltung derselben aber die schwersten Vorwürfe von
allen Seiten einerntet. (Raynouard mon. hist., 197.) Das

656

1307.

26. Dee.

1308.
1. Jan.
10. Jan:

13. Jan.

24: Jan.

II. Abtheilung: Kritischer Theil.

Ganze war also nur auf den Schein berechnet, „um die Form
zu wahren“; denn die beiden päpstlichen Delegaten konnten
nicht gleichzeitig überall sein, und die Beamten des Königs
folgten des letzteren Befehlen unbedingt. Zahllose Templer
sterben in den Kerkern.

Eduard schreibt an den Papst, dass er dessen Befehle ausgeführt habe. (Rymer I, 4, 106.)

Gefangennahme der Templer in England.

Gefangennahme der Templer in Wales, Irland, Schottland. ,
Karl II., König von Neapel, Graf von Provence und Forcalquier erlässt von Marseille aus ‚per litteras patentes“ an
alle seine Baillifs den Befehl unter Androhung von Strafe für
Leib und Leben und der Einziehung aller Habe, über die eingeschlossenen versiegeiten Schreiben gegen Niemanden zu reden,
solche am 24. Januar früh zu öffnen und unverzüglich nach
dem Inhalt derselben zu verfahren. (Präfecturarchiv zu Marseille, arch. civile, I*® partie B 153.)

Verhaftung der Templer in der Provence.

Für längere Zeit fehlt es jetzt an urkundlichen Belegen:
Das Feuer schwelt unter der scheinbar ruhigen Oberfläche fort.
Der Papst beharrt auf der factischen Auslieferung von Personen
und Gütern der Templer, während Philipp sie verweigert und
durch verschiedene Pressionsmittel ihn, den Papst, sich gefügig
zu machen versucht.

1308.

Frühjahr. Der für den König als Publieist thätige Vogt von Coutances,

Pierre Dubois, verfasst lateinisch „quedam proposita pape a
rege super facto Templariorum“ (Revue des quest. hist. X, 338
und Not. et extr. des manuser. XX, 2, 182), worin die Forderungen Philipps betreffend die Unterdrückung des Ordens in
prägnanter Form dargelegt sind.

Als diese „proposita“ ohne die erhoffte Wirkung blieben, veröffentlicht derselbe in französischer Sprache in der Form
einer angeblichen Bitte des Volkes Franciens an den König
ein „factum“, worin die Person des Papstes der öffentlichen
Aufmerksamkeit in unwürdigster Weise blossgestellt wird. (Not.
et. extr. des manuser. XX,2, 175.)

25. März. Die theologische Facultät der Pariser Universität gab das vom

König geforderte Gutachten, wie weit sein Verfahren gesetzlich
sei, dahin ab, dass ein weltlicher Fürst über Ketzerei ein Urtheil

1308.

I. Chronologische Anordnung der Thatsachen. 657

nicht fällen dürfe, wenn nicht etwa ein Bischof es ihm übertrage oder Gefahr im Verzuge sei. (Bal. I, 591. Dup. trait. 78.)
Auch die zu Melun vereinigten ersten beiden Stände erweisen
sich den Wünschen Philipps nicht gefügig (Bal. I, 10), denn

95. März erlässt er ein Rundschreiben an den, von ihm erst zur Theilnahme an den Staatsgeschäften berufenen „dritten Stand“,
sucht für seine Pläne Stimmung zu machen und ladet ihn zum
Reichstag der Generalstände nach Tours auf Anfang Mai ein.
Starke Erregung der Volksleidenschaften. (Not. et. extr. XX2,
163 — 165.) |

14. April. Ostern.
24. April. Der Erzbischof von Reims schreibt an den König, dass er

mit seinen Suffraganbischöfen und dem Domcapitel zu Senlis
eine Besprechung abgehalten habe und dem König einen
„kundigen“ Bischof sende, ihm mit seinem Rath zur Seite
zu stehen. (Champollion — Figeac, doc. hist. ined. II, 65.)

- Der König befiehlt, dass die dem Reichstag fernbleibenden

Prälaten die Unkosten der daselbst erscheinenden zu tragen
haben; trotzdem verhält sich der Clerus grossentheils ablehnend.
Ausser vielen Gliedern der höchsten Familien lassen sich über
fünfhundert zur Reichsstandschaft berechtigte Edelleute auf
der Reichsversammlung vertreten, um nicht gegen die Templer
stimmen zu müssen. (Boutaric, Philippe le Bel, p. 32.)
Albrecht I. von Deutschland ermordet.

Eröffnung der Generalstände zu Tours: trotz äusseren Glanzes
spärliche Vertretung der beiden ersten Stände; von den 227
zur Vertretung berufenen Communen fehlen dagegen nur drei.
(Boutaric, eod. 1., p. 448—450.)

- Drittes Pamphlet Dubois’ „Forderung des französischen Volkes“,

lateinisch abgefasst, bestreitet das Recht des Papstes, in Sachen
der Templer allein zu entscheiden. (Not. et. extr. XX, 2, 180.)

Mitte Mai. Philipp kommt mit grossem, heeresähnlichem Gefolge und

17. Mai.

20. Mai.

25. Mai.

einem grossen Theil der Reichsstände nach Poitiers.

Ein Theil der Templer Aragoniens in dem festen Moncon
ergiebt sich dem König Jayme.

Philipp stellt in Poitiers eine Urkunde aus. (Forsch. z. deutschen Gesch. XVI, 362.)

Hier nach vielem Verhandeln des Ritters Plasian kommt es
zum Ausgleich zwischen König und Papst, welcher letztere
wenigstens das Prineip rettet. (Revue des qu. hist. XI, 8 u. 10.)
Die Universität von Paris sendet eine beglaubigte Abschrift
von „Molays in ihrer Gegenwart abgelegten Geständnissen“.
(Balut. I, 12.)

Schottmüller, Untergang der Tempelherren. T. u. II. Abth. 42

658 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

1308.
27. Mai. Die Templer auf Cypern ergeben sich nach Amalrichs Brief,

in Wirklichkeit etwas später. (Bal. II. 104.)

29. Mai. Clemens erklärt Philipp, dass er die Templer für unschuldig

halte. (Annales Eduardi I. in Chron. mon. Sti Albani 492.)
Mitte Juni. Umschlag in Philipps Betragen gegen den Papst, da er

dessen Hilfe in den deutschen Angelegenheiten nicht entbehren

kann. (Wenck 102/3.) Deshalb Brief desselben und Antwort

darauf. (Bout. revue des qu. hist. XI, 8 und 10.)

Verhör von 72 Templern, die grossentheils gefoltert, zum Theil
28.Juni.| auch durch Versprechungen, Belohnungen und Drohungen
29.Juni.; von des Königs Leuten gewonnen, zum Theil auch zu einnn fältıig sind, um das ihnen Vorgesagte zu verstehen, durch

1.Juli. ! fünf, Philipp befreundete Cardinäle (Siehe Process zu

Poitiers, Urk.-Th. S. 9—71.)

2. Juli. Oeffentliches Consistorium, wo vor König, Papst und Generalständen die Protocolle verlesen werden, deren Richtigkeit von
vielen der Betheiligten zu Paris bestritten wird.

In den folgenden 7 Wochen Tauschhandel zwischen Olemens
und Philipp durch,*Zug um Zug, ausgewechselte Zugeständnisse.

1508.

5. Juli. Clemens schreibt in scharf tadelnden Worten an Imbert (in
Plasians Verzeichniss Lit. A), verleiht aber ihm und den
Bischöfen (Lit. B) „auf Philipps inständiges Bitten“ die durch
die Bulle vom 27. October 1307 entzogenen Inquisitionsbefugnisse zurück. (Not. et extr. XX,» 191 ss.)

9. Juli. Der Papst schreibt dem König, dass selbst im Fall, dass der
Orden vernichtet werden sollte, die Güter unbedingt ihrem
Zweck erhalten bleiben müssten. (Dupuy trait. 101, No. 4.
Baloı eye la 2)

9. Juli. Der Papst zeigt dem König die Ernennung von fünf Erzbischöfen etc. an, die er mit der Verwaltung der Tempelgüter
beauftragt habe. (Dupuy trait. 101. Lit C.)

——— Philipp erklärt, dass die Güter nur zu des heiligen Landes
Vortheil zu verwenden seien. (Lit. O.)

11. Juli. Clemens erklärt, dass keine der bisherigen Verordnungen wegen
der Templer, sei sie von ihm oder vom König ausgegangen,
den Lehens- und anderen Rechten und Ansprüchen des
Königs präjudiciren solle. (Dupuy 102, No. 7. Bal. 1, 97. Lit. H.)

12. Juli. Clemens bestimmt, dass für alle Güter, die jetzt aus der
Hand des Königs entlassen seien, Administratoren ernannt
werden sollen. (Bal. II, 98. Lit. E.)

13. Juli.

13. Juli.

30. Jul.

12. Aug.

12. Aug.

12. Aug.

14. Aug.

15. Aug.

I. Chronologische Anordnung der T'hatsachen. 659

. Clemens erlässt Weisungen an die Bischöfe bezüglich der

Aufstellung und Function der Specialeuratoren. (Dupuy 102,
No. 3. Ba 11008 Lit. ©.)
Er ernennt Specialcuratoren. (Lit. Q.)
Der Papst gestattet dem König, ebensolche Vermögenscuratoren
zu bestellen (diese Bulle fehlt bei Baluze) (Lit. F.). Ebenso
wenig sind erhalten die diesen Bullen entsprechenden Schreiben
Philipps, Lit. N und P.
Der Papst beauftragt den Cardinal von Präneste mit Ueberwachung der Templer. (Dupuy 103, No. 11, Bal. I, 101. Lit. J.)
Der Papst setzt den König von vorstehender Verfügung in
Kenntniss. (Dupuy 103, No. 10, Bal. II, 101. Lit. K.)
Damit correspondiren (Lit. M) der Brief des Königs, die
Auslieferung der Templer an den Papst betreffend,
und Lit. L, das Rundschreiben des Cardinalbischofs von
Präneste, dass er kraft der vom Papst ihm verliehenen Vollmacht die Bewachung der Templer innerhalb Frankreichs der
königlichen Gewalt übertrage. Nach Boutaric, Phil. le Bel 137,
erst am 20. August. Siehe daselbst. Die Uebergabe an den
Papst war somit nur eine scheinbare.
Molay und vier andere Ördensobere legen die 40 Meilen
Weges von Corbeil über viele Flüsse hinweg bis Chinon anstandslos zurück, „können aber krankheitshalber die 8 Meilen
glatten Wegs bis Poitiers nicht mehr zurücklegen“.
Philipp zum letzten Mal urkundlich in Poitiers erwähnt.
(Itineraire in Recueil des histor. XXI, 450.)
Durch die Bulle „regnans in coelis* wird auf den 1. October
1510 das später verschobene Concil zu Vienne angesagt.
(Conciles de Labbe, t. XI, col. 1503.)
Durch die Bulle „faciens misericordiam“ ordnet der Papst eine
allgemeine Untersuchung über den Templerorden an, nimmt
aber das Resultat der erst am 17. August beginnenden
Verhöre zu Chinon vorweg. (Mich. proces, I, 2; Rymer ], 4,
126; Dupuy trait. 105, No. 13.)
Clemens verbietet bei Strafe der Excommunication irgend
einen Templer zu beherbergen oder ein den Templern gehöriges
Gut zurückzuhalten. (Dupuy trait. 114, No. 14, Lit. X.)
Die Cardinäle Berengar, Landulf und Stephan kommen in
Begleitung des mit der Bewachung und Mürbemachung der
Templer vom König beauftragten J. de Jamvilla, sowie den
Rittern G. et G. (G. de Plasian und G. d. Nogaret) nach Chinon.
Donnerstag. Mariä Himmelfahrt.

42*

660

1308.
16. Aug

18. Aug.

18. Aug.
18. Aug.

19. Aug.

20. Aug.

20. Aug.

20. Aug.

20. Aug.

‚II. Abtheilung: Kritischer Theil.

. Freitag, Bearbeitung der zu Verhörenden.
17. Aug.

Sonnabend. Raymbaud de Caron, Präceptor Cyperns, vorgeladen,
gesteht alles Verlangte zu.

Ebenso der Präceptor von Poitiers und Guienne, Gottfried
von Gonavilla.

Der. Präceptor der Normandie, Gaufred de Charneyo dasegen fordert Bedenkzeit.
Sonntag. Derselbe gesteht ein, seinem Receptor versprochen
zu haben, etwaigen Fragen der Brüder gegenüber zu behaupten,
die Verleugnung des Kreuzes begangen zu haben.
Vormittag. Der Visitator des Ordens und Präceptor Franciens
Hugo de Peraud und
Abend der Ordensmeister Jacob von Molay verlangen 24 Stunden
Bedenkzeit.
Montag. Der Visitator will bei seiner zu Paris gemachten
Aussage beharren und gesteht speciell die Verleugnung Christi
und das Erscheinen eines Götzenkopfes zu.
Dienstag. Der Ordensmeister gesteht die „abnegatio Christi*
zu, ohne dass eines früheren Geständnisses in dem Schreiben
der Cardinäle gedacht wird, und bittet seinen Servienten als
Entlastungszeugen zu verhören, was auch geschieht.

Allen diesen Templern wird nach dieser Beichte

einzeln und besonders Absolution zu Theil; sie werden

mit den Sacramenten versehen und der vollen Kirchengemeinschaft wieder theilhaft gemacht.

Die Agenten Philipps reisen Abends mit dem Berichte der
Cardinäle über obige Begebenheiten zu ihrem Könige. (Bal. II,
121—123.)

Der Papst schickt an Philipp das Schreiben des Regenten
Cyperns Almerich, wonach dieser, da die striete Befolgung
des päpstlichen Befehls zur Verhaftung der Templer unmöglich
war, erst später die Ordensmitglieder in Haft nehmen konnte,
(Bal. IL 103. Bustron chron. 1..c. 167.)

Der Cardinal von Präneste erlässt die Bulle, „justum et
laudabile“, wonach die Personen der Templer dem König

. wieder überantwortet werden unter der Bedingung, dass er

sie zur Disposition der Kirche halte. (Es ist schwer, diese
Bulle mit dem unterm 20. Juli getroffenen Abkommen (Lit. L) in
Einklang zu bringen. Aber Bout., Phil. le Bel p. 137, veröffentlicht sie nach or. A. I.. bullaire L. carton 291 piece 14 erst
unter dem 20. August.)

- Clemens eilt auf englisches Gebiet.

va

1508.

I. Chronologische Anordnung der 'T'hatsachen. 661

Ende August. Die drei Cardinäle, nachdem sie die Protocolle den

5. Sept.

20. VER.

27. Nov.
14. Nov.

4. Dec.

50. Dec.

80. Dec.

1309.
6. Jan.
13. Jan.

15. Jan.

27. Jan.

sechs Templern zu Chinon wiederholentlich vorgelesen und
in ihrer Muttersprache erläutert zu haben vorgeben, kehren
zu Clemens zurück. (Cf. Bulle „faciens misericordiam“.)

Der Ritter Wilhelm de Plasian, der die Verhandlungen mit
dem Papst geführt hat, überreicht nach deren Abschluss dem
König das gesammte urkundliche Material derselben. (Not. et.
extr. des man. ined. XXs, 192 ss.)

Clemens befiehlt allen ausserfranzösischen Fürsten die Einkerkerung der Templer. (Paris tres. des chartes, Reg. XLIII,
Note 38.) Vergl. ebendesselben Brief an den Herzog von
Oesterreich. (Cartul. 170, fol. 126 V°.)

Wahl Kaiser Heinrichs VII. von Deutschland.

Beginn des vierten Regierungsjahres Clemens’ V.

Eduard II. schreibt betreffs der Tempelgüter „in Pontivo et
Monstreolio“ an König Philipp, dass er Procuratoren für diese
Grafschaften ernannt habe. (Rymer I, s, 134.)

Clemens erlässt von Toulouse aus eine Reihe von Bullen
mit verschiedenem Anfang aber identischem Inhalt „ad.
omnium fere notitiam“, worin allgemein verboten wird, die
Templer mit Rath oder That zu unterstützen: auch in diesen
päpstlichen Erlassen wird auf Molays Geständniss Bezug genommen. (Balut. IL, 132.)

Clemens schreibt an die Erzbischöfe, Bischöfe, die Leiter des
Deutschherrenordens, der Benedictiner, der Oluniacenser und
andere Geistliche, den zur Information gegen die Templer
nach Deutschland geschickten Abt de Cudacio zu unterstützen.
(Dup. trait. 108 No. 35.) |

Heinrich VII. zu Aachen gekrönt. (Hefele, Conc. Gesch. VI, 383.)
Das Cardinalscollegium, welches ‘von Poitiers aus sich
zerstreut hatte, vereinigt sich zum grösseren Theil in
Avignon. (Hefele 1. c. 391.)
Ordonnanz Philipps, worin er die Barone und Richter seines
Reichs beauftragt, die Güter der Templer den von ihm
und dem Papst deputirten Administratoren zu übergeben.
(Bal. II, 170.) |

Clemens bittet von Toulouse aus den König, dem von ihm
gesendeten Caplan Hugo Geraldi grosse Aufmerksamkeit zu
schenken, da derselbe ihm wichtige auf den Templerorden
bezügliche Fragen vorzulegen habe. (Balut. II, 141.)

662 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

1309.

2. Febr. Termin zum Erscheinen der Ankläger Papst Bonifaz’ VIII,
(Dupuy preuv. 288, 368.)

Mitte März. Durch Unwetter, Schnee und Ueberschwemmung aufgehalten, kommt Clemens nach Avignon, welches damals noch
seinem eigenen Lehnsmann, dem König von Neapel, gehört,
welcher die Grafschaft Provence vom deutschen Reich zu
Lehen trug. (Balut. I, 81.)

Gegen Ostern. Der Erzbischof von Sens, dessen Suffragan der Bischof
von Paris ist, stirbt.

21. April. Ostern.

23. April. Der Papst verbietet dem Domcapitel in Sens, einen Nachfolger des Erzbischofs „zu nennen“, da er ihn sich vorbehalten
müsse. (Balut. II, 142.)

25.April. Raynald von Supino beschwert sich über den ihm gelegten
Hinterhalt. (Dupuy preuv. 288.)

Ende April. Philipp macht dem Papst, um ihn für seine Pläne betreffs der Neubesetzung des Erzstuhls von Sens gefügiger zu
stimmen, Vorwürfe wegen Bereicherung an den Gütern des
Tempels. |

6. Mai. Der Papst antwortet darauf aus Avignon und verwahrt sich
gegen die Richtigkeit des dieserhalb ausgestreuten Gerüchtes,
da von dem wenigen, ihm zugefallenen, beweglichen Vermögen
der die Untersuchung führende Cardinal nicht einmal seine
Unkosten habe bestreiten können. ABESPERERND Clementis V. II.
nonas Maii anno quarto.)

6. Mai. Der Papst schreibt dem König, dass er das erledigte Erzstift
Sens dessen Candidaten Philipp von Marigny wegen zu grosser
Jugend nicht geben könne, die Besetzung aber der Curie
vorbehalten habe. (Balut. II, 144.)

———— Antwort des Königs, worin er die Zweifel des Papstes widerlegt und die Ernennung gerade Marignys mit der Eröffnung des
Provinzialeoneils motivirt, auf welchem sich viele, die Ehre
Gottes betreffende Dinge von ausserordentlicher Tragweite.
ereignen könnten. (Balut. II, 145.)

22. Mai. Clemens schreibt an die französischen Bischöfe und Erzbischöfe,
und documentirt den nochmaligen Versuch, dem König gegenüber eine selbstständige Stellung einzunehmen. (Michelet I,
undıa))

2. Juni. Heinrich VII. schreibt in sehr entgegenkommender Weise an
den Papst, worauf dieser ebenso antwortet. (Hefele 1. c. 383.)

6. Juli, Cardinal Berengar ermächtigt von Avignon aus die päpstliche
Generalcommission zu Paris zum Beginn ihrer Thätigkeit.

1309.

I. Chronologische Anordnung der 'Thatsachen. 663

v

26. Juli. Clemens spricht feierlich die Anerkennung Heinrichs VI. aus

ik

8.

3

26. Aug.

13. Sept.

15. Sept.

18.

Aug.

Aug.

Aus.

Oct.

und verspricht ihm die Krönung in Rom, die aber wegen des
bevorstehenden Concils erst zu Mariä Lichtmess 1312 stattfinden könne. (Balut. II, 272, Olenschlager Urk. IX C. Vergl.
auch Wenck 1. c. 139.)

Clemens verbietet, wohl um die von Philipp den Bischöfen
gegebene Instruction zu kreuzen, denselben auf das Bestimmteste, sich irgend welcher neuen Formen beim Templerprocess zu bedienen. (Balut. II, 123.)

Trotzdem beginnt ein grosser Theil der französischen
Bischöfe, so namentlich die von Paris, Orleans, Rouen und
Saintes, neue, von der Folter unterstützte Untersuchungen, um
die über ihre früheren Aussagen zweifelnd Gewordenen für die
Untersuchung der päpstlichen Commission fest zu machen
bezw. sie durch Drohungen vor dem Tod zu schrecken.

Die päpstliche Commission tritt zu Paris in Gegenwart der
ihren Verhandlungen regelmässig beiwohnenden Beamten
des Königs (gens du roi) zusammen.

Veröffentlichung der Citation für die Templer auf den 12. November 1309 nach Paris; dieselbe wird aber von den Bischöfen
und königlichen Gefangenenwärtern nicht genügend bekannt gemacht. Statt dessen wird von ihnen neuer Hochdruck auf
die Templer ausgeübt, um sie von Bekanntgebung der bisher
angewendeten Methode vor der päpstlichen Commission abzuschrecken. Viele der Templer werden dreimal gefoltert
(Michelet I, 42) und in Folge dessen ein grosser Theil reconciliirt,
dadurch für die Generalcommission unschädlich gemacht oder
dem Tod preisgegeben.

Robert v. Galabrien, König von Neapel, huldigt dem Papst, nachdem er vonihm am 3. August gekrönt war (Balut. I, 34 und 70)
und mit Heinrichs VII. Abgesandten während seines Aufenthalts daselbst verhandelt hatte. (Vergl. Wenck 1. c. 141.)
Eduard II. befiehlt seinen Baillifs, dass sie die mit der Untersuchung gegen die Templer betrauten päpstlichen Abgesandten,
den Abt von Latigniaco und den Canoniker Sichard de Fauro,
unterstützen sollen. (Rymer I, 4, 152.)

Clemens erlässt ein neues Citationsedict für die Ankläger
Bonifaz’ VIII. auf den zweiten Fastensonntag 1510, wobei er,
um Philipp ein Paroli zu bieten, für die volle Rechtgläubigkeit seines Vorgängers eintritt. (Raynald ad a. 1309, 4.)
Clemens theilt obiges Citationsediet aus Malaucenne dem
Könige mit, erinnert denselben aber daran, dass beide früher

664

1309.

19. Oct.

20. Oct.

12. Nov.

22. Nov.

36. Nov.

27. Nov.

28. Nov.

II. Abtheilung: Kritischer Theil.

übereingekommen seien, dass der Papst die Sache allein von
Amts wegen ordnen solle. (Balut. 1. .e. II, 124—-126.)

Der Papst reservirt von Vienne aus über Molay und die
Ordensoberen sich Verhör und Urtheilsspruch. (Arch. de
l’Orient lat. II, 199.) Cfr. 19. Oct. 1310.

Auf dem Concil zu London wird aus der Bulle „faciens
misericordiam“ die Stelle besonders hervorgehoben, worin
Clemens den König Philipp gegen den Vorwurf in Schutz
nimmt, dass er etwas sich selbst aneignen wolle oder eigennützig handele.

Eröffnung des Processes zu Paris gegen den Orden als
Gesammtheit; Niemand erscheint: der Termin wird um
10 Tage verlängert.

Einige Templer, darunter der Grosspräceptor Peraud, stellen
sich den Commissarien, „um sie sich anzusehen“. Letzterer
erklärt, dem, was er dem Papst mehrmals persönlich und
zuletzt den drei Cardinälen zu Chinon gesagt habe, nichts
hinzufügen zu wollen, dagegen sei er bereit, dem Papst selbst
ausführlich Auskunft zu geben. (Michelet I, 29.)

Molay, den päpstlichen Commissarien vorgeführt, erklärt unzweideutig seine angeblichen Aussagen für gefälscht, wird aber
durch den RitterPlasian zum Schweigen bewogen. (Michelet 1,32.)
Der Templer Ponzard de Gisi, Präceptor von Pajans, erklärt
seine und der anderen Brüder vor dem Pariser Bischof gemachten. Geständnisse als eine Wirkung der wunerhörten
Folterung durch Floryan aus Beziers, den Vorsteher der
Pariser Richtstätte Montfaucon und den Mönch Wilhelm
Roberts, sowie einer unter den Gefangenen geschlossenen Abmachung, welche sie, da 36 allein von ihnen in Paris unter
der Folter gestorben sind, getroffen hätten. (Mich. I, 36.)
Molay, abermals durch Vorspiegelungen oder falsche Rathschläge zum Schweigen bewogen, nimmt wie die übrigen Ordensoberen von der Vertheidigung vor der Commission Abstand,
will aber dem Papst, der ihn sich reservirte, Rede stehen.
Obwohl die päpstlichen Commissarien ausdrücklich erklären,
des Papstes Leute zu sein, so redet auch hierbei Nogaret,
des Königs Minister, entscheidend dazwischen. (Mich. I, 44.)
Die päpstlichen Commissare vertagen ihre Sitzungen auf
Grund der Wahrnehmung, dass ihre Citationen — gleichgültig,
durch wessen Veranlassung — ungenügend in den Gefängnissen
bekannt gemacht worden sind (Mich. I, 46 ss.); deshalb ergeht
eine neue Vorladung auf den 3. Februar, auch bitten sie in
richtiger Erkenntniss, dass obige Berufung sonst völlig nutzlos

I. Chronologische Anordnung der 'T'hatsachen. 665

13510.
sei, den König, dass er ihrem Edicte Achtung verschaffe und
für den Transport der Templer Sorge trage. (Michelet I, 50.)

2. Febr. Der Papst beklagt des Königs Deutung über seinen Brief
vom 18. October 1309. In Folge des rauhen Winters und
bedeutender Ueberschwemmungen treffen die Vorgeladenen nicht
rechtzeitig in Paris ein.

—— Bestechungsversuche der königlichen Beamten bei den gefangenen 'Templern. (Mich. I, 71.)

Vom 6. Februar bis 27. März werden aus allen Theilen Frankreichs
948 Templer vorgeführt.

1.März. Der König von England befiehlt dem Constabler des Tower,
die Templer in Isolirhaft zu bringen.

16. März. Clemens empfängt fünf Abgesandte des Königs im Consistorium
zu Avignon in der Angelegenheit gegen Bonifaz.

27.März. Ebendaselbst öffentliches Consistorium, wobei Nogaret acht
Cardinäle von der Vertheidigung des angeklagten Papstes
ausgeschlossen zu sehen verlangt, wodurch implicite Clemens’
Wahl für ungültig erklärt wird.

28.März. 546 Templer erklären sich auf dem Rasenplatze hinter dem
bischöflichen Palast zu Paris zur Vertheidigung der Schuldlosigkeit des Ordens bereit. Künstliche Spaltung derselben
durch die Weigerung der Commissarien, sie alle zu vernehmen und durch die Aufforderung zur rechtlich nicht erlaubten Wahl von Procuratoren. Der Meister habe Gründe,
„selbst den Orden nicht zu vertheidigen“. Einreichung zahlreicher Vertheidigungsschriften.

——— Es beginnt jene Reihe von Provinzialsynoden, die im Laufe
des Sommers in allen Kirchenprovinzen auf Clemens’ Befehl
über die Personen der Templer aburtheilen sollen.

4. April. Durch die Bulle „alma mater“ verschiebt der Papst den Beginn
des Goncils um ein Jahr.

11. April. Vier Brüder werden zu Procuratoren ernannt. Beginn des
eigentlichen Verhörs. |

Mitte April. Philipp von Marigny, der Bruder des Ministers, wird zum
Erzbischof von Sens ernannt.

23. April. Uebergabe eines neuen Memorandum der gefangenen Templer,
durch welches die bisherigen Maassnahmen des Königs völlig
blossgestellt werden.

—— Der Papst erklärt ausdrücklich, dass Nogaret dadurch, dass
der heil. Vater mit ihm gesprochen habe, nicht entsühnt sei.

25. April. Der Papst vertagt, um auf den König einen Druck auszuüben, wiederholentlich die Verhandlungen über Bonifaz.

666

1310.

9. Mai.

5. Maı.

° H. Abtheilung: Kritischer Theil.

Weitere neunzehn Templer kommen zur Vertheidigung des
Ordens von Perigueux. (Mich. I, 229.)
Die Commissarien verpflichten eidlich die Zeugen zur Geheimhaltung ihrer Aussagen. (Mich. I, 232.)

Bis 9. Mai (vom 11. April). Dreizehn von Philipp vorher bestellte

Zeugen verhört.

10. Mai. Die vier zu Procuratoren gewählten Templer legen bei den

iR

12.

13.

18.

19.

23.

Commissarien erst eine Verwahrung, dann eine Appellation gegen
das bevorstehende Provinzialconeil von Sens ein, welche dieselbe „ad acta“ legen, d. h. unterschlagen. (Mich. I, 264.)

bis 26. Mai. Provinzialsynode von Sens zu Paris, abgehalten durch

Mai.

Mai.

Mai.

Mai.

Mai.

. Mai.

. Mai.

. Juni.

‚Juli.

.Juli.

den neu ernannten Erzbischof Philipp von Marigny. (Balut. 1,
16 und 71, Fleury XIX, 171.)

54 der für die Vertheidigung ihres Ordens am thatkräftigsten
eintretenden Templer werden verbrannt. Die vom König damit bezweckte Wirkung tritt sofort ein.

Der 16. Zeuge, welcher jene 54 Brüder hatte zum Scheiterhaufen abführen sehen, erklärt, dass er auf Verlangen
selbst eingestehen würde, den Heiland ermordet zu haben.
(Mich. I, 276.)

Das Provinzialconcil macht eine weitere Vertheidigung des
Ordens durch Verurtheilung der beiden einzigen rechts- und
schreibkundigen Procuratoren Raynald von Pruino und Peter
von Bologna unmöglich: schwächliche Vorstellung der päpstlichen Commissarien gegen diese Maassregel. (Mich. I, 281.)
Weitere vier Templer verbrannt. 43 Templer entsagen der
Vertheidigung. (Mich. I, 282.)

Clemens schreibt an Karl von Valois, er solle seinen Bruder
zum Verzicht auf den Process gegen DBonifaz bewegen.
(Dupuy preuv. 290.)

Das Coneil von Sens löst sich auf, da der Zweck, zu dem es
berufen worden, erfüllt war.

Die päpstliche Generalcommission, der auf obige Weise alles
Material entzogen ist, stellt ihr Verfahren ein und vertagt sich
bis zum 3. November. (Mich. I, 284.)

Der Papst ordnet Commissarien nach Italien ab, um dort
betreffs Bonifaz’ Privatleben Erkundigungen einzuziehen.
Philipp beschwert sich über Lauheit der Curie, im Process
gegen den früheren Papst. (Hefele VI, 598.)

Clemens tadelt Eduard II., dass er die Anwendung der Folter
gegen die Templer verhindert hat. (Regestrum Clementis
papae V, anno V°, II id. Jul.)

I. Chronologische Anordnung der Thatsachen. 667

1310.

August. Philipp nimmt, um auf das bevorstehende Concil von Vienne
einwirken zu können, die nur fünf Meilen entfernte Stadt
Lyon weg.

23. Aug. Clemens weist die Grundlosigkeit der Anklagen Philipps
wegen Saumseligkeit nach. (Dupuy pr. 292.)

19. Oct. Die von Lois. 169 für 1311 und Dup. trait. 105 für 1310 an-

| gesetzte Reservation der Ordensoberen fällt bereits in u
Jahr 1309.

3. Nov. Nur drei der acht päpstlichen Commissare treten zu Paris zusammen, aber Niemand meldet sich zur Vertheidigung.

9. Nov. Clemens empfiehlt die Beschwerde Eduards II. betreffs der
Tempelgüter in der Gascogne an König Philipp. (Balut. II, 171.)

17. Dec. Fünf der Commissare setzen die Untersuchung fort: auch
die zwei noch übrigen Procuratoren der Templer entsagen der
Vertheidigung.

18. Dec. Es beginnt mit dem 17. Zeugen das Verhör der einzelnen
Gefangenen, welche inzwischen im Kerker mürbe gemacht
sind.

24. Dec. Bericht der königlichen Abgesandten aus Avignon; der Bischof
von Bajeux u. A. schildert genau, wie der Papst das mit ihm
getriebene Doppelspiel des Königs betreifs der Anklagen
Bonifaz’ VIII. durchschaut und ihn als „Lügner“ entlarvt hat.

1311.

Februar. Philipp verzichtet scheinbar definitiv auf den Process gegen
den verstorbenen Papst. (Dupuy pr. 296.)

14.Febr. Die Grafen von Evreux, St Paul etc. ziehen ihre Anklagen
gegen den Vorgänger Clemens’ zurück. (Dupuy pr. 301.) Die
Preisgebung der Templer ist definitiv zugestanden,
die folgenden Unterhandlungen betreffen nur noch die Gegenleistung.

18. März. Da Clemens sieht, dass ausserhalb Frankreichs die Untersuchung sich allzu sehr zu Gunsten der Templer entwickelt, um
ihre politisch nothwendige Vernichtung rechtlich zu
ermöglichen, so schreibt er an alle Könige, Fürsten, Prälaten,
Inquisitoren etc., dass sie die Folter anwenden müssten, um
sie zum Geständniss dessen zu bewegen, was er als Wahrheit
braucht. (Regestrum Clementis V. anno VI., XV. cal. Aprilis.
und Memorias de D. Fernando IV. por. Ant. Benavides I, 639,
112.738.) |

27. April. Der Papst spricht im öffentlichen Consistorium zu Avignon
Philipp von allem gegen den Papst Bonifaz VIII. begangnen

668 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

Unrecht frei, ebenso dessen Minister Nogaret unter Auflegung
schwerer Gelübde. (Balut. I, 73. Hefele 408—411.)

Mai. Philipp schreibt an den Papst und verlangt Beendigung der
Untersuchung durch die päpstliche Generalcommission zu
Paris. (Mich. II, 270.)

26. Mai. Plötzliches Abbrechen der Untersuchung zu Paris unter dem
Vorwande, dass ausser den verhörten 225 Templern, d. h.
1'/; Procent der für Frankreich angenommenen Gesammtzahl
keine weiteren Zeugen vorhanden seien, ohne dass man
aber erfährt, wo die anderen Tausende oder auch nur der Rest
der 567 in Paris vereinigten Templer geblieben sind.

9. Juni. Der König hält ein Parlament in der Abtei Pontoise ab, wohin
sich die Commissarien begeben, das Protokoll officiell abschliessen und dem Papste übersenden.

25. Aug. Der Papst verordnet angesichts des auch jetzt noch unzureichenden Anklagematerials eine neue Untersuchung mit dem
bestimmten Befehle, die Folterung bis zur Erzielung des
Gsewünschten fortzusetzen. (Regestrum Clementis V. anno
sexto VIII. cal. Sept.)

Mitte September. Zusammenstellung der gesammten Templeracten und
Anfertigung von „rubricae“ in Malaucenne durch die Bischöfe
von Mende, Soissons, Leon, Aquila... siehe Aufhebungsbulle.
(Tüb. theol., Quartalsschrift, 1866, S. 71.)

20. Sept. Der Erzbischof von Pisa beginnt in Florenz die neue Untersuchung. (Bini 1. c. 460 u. Lois. 175.)

Ende September. Der Papst begiebt sich mit der gesammten Curie von

Malaucenne nach Vienne. (Balut. I, 43 und 107.)

16. Oct. Beginn des ökumenischen Coneils zu Vienne. (Balut. I, 43, 58,
74. Hefele VI, 460.)

Ende October. Neun Tempelherren erscheinen vor den Coneilsvätern
und erklären sich namens 1500 bis 2000 ihrer in der Nähe
weilenden Brüder bereit, den Orden vor dem Concil zu vertheidigen. (Aus dem Regestr. Clementis veröffentlicht von
Raynouard 177.)

Anfang Dechr. Die überwältigende Mehrzahl der Coneilsväter ist für
die Zulassung der Templer zu einer rechtlichen Vertheidigung.
(Balut. 1,43.) Die Gefahr für Philipp, sein ganzes Lügengewebe
zerrissen zu sehen, wird besorgnisserregend. Deshalb

30. Dec. Berufung der Generalstände nach dem benachbarten Lyon auf
den 10. Februar. (Vergl. Boutaric, Phil. le Bel 38, Note 2.)
Das Verfahren ist dasselbe wie 1508 zu Tours-Poitiers.

1312.
10. Febr.
12. Febr.

12. Febr.
2. März.
8. März.

22, März.

3. April.

2. Mai.

2. Mai.

6. Mai.

16. Maı.

I. Chronologische Anordnung der Thatsachen. 669

Eröffnung der Generalstände in Lyon.
Philipp erscheint mit einem grossen heeresartigen Gefolge vor
Vienne. (Contin. Chron. Guillelmi de Nangis.)
Des Königs Brüder und Söhne verhindern mit Gewalt die
Absendung päpstlicher Briefe an den Deutschen König. (Balut.
I, 45.)
Philipp schreibt von Mäcon drohen dan den Papst betreffs Aufhebung des Templerordens, verspricht darin aber, dass event.
die Güter ihrem ursprünglichen Zweck erhalten bleiben sollen.
Darauf antwortet Clemens, gewissermaassen jenes Versprechen
acceptirend, dass, wenn die Auflösung erfolge, die Güter der
Kirche erhalten bleiben müssten. (Dupuy trait. 106.)
Der Papst hebt im geheimen Consistorium durch die Bulle
„vox in excelso“, da er ein „Urtheil* de jure nicht fällen
konnte, den Templerorden „per modum provisionis“ auf.
(Hefele, theol. Quartalsschr. 1866, I. Heft, S. 63.)
Zweite Sitzung des Coneils. Oeffentliche Verlesung der eben
genannten Bulle. Da der Papst „de cathedra‘“ spricht, so war
Widerspruch unmöglich, daher „sacro approbante concilio“,
Die Aufhebung erfolgt, „ne scandalizetur filius charus noster
Philippus“.

Es folgen eingehende Verhandlungen des Concils über
Personen und Güter.
Der Papst überweist mit gewissen Vorbehalten die Güter
des Templerordens den Johannitern durch die Bulle „ad
providam.. (Mansi,.XXV, 389, ss’ Harduin, VII: 1340; ss,
Bzovius ad annum 1312, 11.)
Clemens ernennt für Vollziehung obigen Decrets besondere
Commissarien für Frankreich, England, Irland, Schottland,
Griechenland; Orient, Deutschland, ganz Italien und Sicilien
und, obwohl nie Templer dort gewesen sind, auch für Schweden,
Norwegen und Dänemark. (Mansi, 1. c. 392. Harduin, 1. c. 1344.)
Dritte und letzte Sitzung .des Concils. Durch die Bulle „ad
certitudinem“ (bisher fälschlich ‚„‚considerantes dudum‘ genannt)
trifft der Papst die nöthigen Verfügungen über die Personen
der zertrümmerten Ritterschaft und reservirt sich die Entscheidung über sieben Ordensobere. Vollständig veröffentlicht
durch Hefele, theol. Quartalsschr., Tübingen, 1866, Heft I,
Seite 80.
Clemens verlässt bald nach Schluss des Concils Vienne und
setzt alle Administratoren und Öuratoren der Tempelgüter von
obigen Beschlüssen in Kenntniss. (Datum Liberon [etwa

670 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

Livron?] Valentin. dioc. Rymer II, 1, p. 6 und Raynald. ad
annum, 1312, VI.)

19. Mai. Er stellt eine Urkunde von Abolene Trikastine dioc. und

23. Mai von Grausello prope Malausanam, Vasion. dioc. aus. (Ehrlel. ce. 7.)

29. Juni. Heinrich VII. im Lateran zu Rom zum Kaiser gekrönt. (Raynald. ad annum 1312, 32—44.)

December. Ein zweiter Bruder Enguerands von Marigny wird zum
Bischof von Beauvais ernannt. (Cont. Nang. I, 395.)

1915.

24. Aug. Kaiser Heinrich VII. stirbt.

22. Dec. Olemens überträgt die Findung und Fällung des endgültigen
Urtheils über den Grossmeister und die anderen ihm reservirten
Ördensoberen an die dem König Philipp sehr ergebenen drei
Cardinäle tto Storum Nerei et Achillei, Sti Cyriaci und Sti
Angeli. (Nach Raynouar d206 im Reg. Clem. Vi a. nono lit. I.)

1514.

11. März. Der Grossmeister der Templer, Jacob Molay, und der Meister
der Normandie, Gaufrid de Charneio, werden gegenden Willen
der oben genannten Cardinäle auf Befehl des Königs Philipp
zu Paris verbrannt.

20. April. Clemens V. stirbt.

29. Nov. Philipp der Schöne stirbt.

IT. Die bisherigen Onellenveröffentlichungen.

Einleitung.

Wenn wiederholt darüber geklagt werden musste, dass die
Quellen über den behandelten Zeitabschnitt sehr unvollkommen
und unrein geboten wurden, so wiegt der Uebelstand noch
schwerer, dass dieselben bisher ungenügend kritisch bearbeitet
sind, und so die Citate aus ihnen trotz grosser Verschiedenartigkeit vielfach als gleichwerthig nebeneinander gestellt
worden sind. Wenn es auch aus dem Rahmen dieser Arbeit
allzusehr herausfällt, dieselben in ihrem Zusammenhang mit der
allgemeinen Geschichte zu prüfen, so darf doch die Thatsache
nicht ausser Augen gelassen werden, dass fast alles über das
Verhältniss Clemens’ V. zu Philipp und die Schuld der Templer
Vorgebrachte auf des Dupuy preuves, des Baluze sechs Lebensbeschreibungen Clemens’ V. und den Chroniken des Villani und
Contin. Nangii beruht, dass ferner die späteren Schriftsteller,
die aber über jene Zeit auch nicht mehr wussten als wir, auf
die genannten „Quellen“ ihre Conjecturen aufbauten und die
kühnsten Folgerungen gezogen haben. Deshalb ist es nothwendig, aus jener vier Autoren Arbeiten zunächst durch Kritik
alles dasjenige auszuscheiden, was sich thatsächlich als unrichtig,
oder was durch den Parteistandpunkt gefärbt erscheint. Erst
danach kann die der Forschung noch bevorstehende ausserordentliche Bereicherung der Quellen in Betracht gezogen werden.

Naturgemäss wäre es, das Material in Geschichtschreiber
und Acten zu zerlegen, was indessen, da Baluze für beide
gearbeitet hat, nicht streng durchführbar ist.

672 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

a. Geschichtschreiber.

Baluze hat 1695 in dem ersten Bande seines Werkes über die
zu Avignon residirenden Päpste von Col. 1—112 sechs Lebensbeschreibungen Clemens’ V. und im zweiten Bande, recht mangelhaft geordnet, eine grosse Reihe denselben betreffender Urkunden veröffentlicht. War es schon früher bekannt, dass dieser
Schriftsteller besonders ängstlich bemüht war, die Resultate seiner
geschichtlichen Forschung den Wünschen und Anschauungen
Ludwigs XIV. anzupassen, dass er aber trotzdem dem Schicksal
der Verbannung nicht entging, weil er in seiner Genealogie des
Hauses von Auvergne eine dem König unerwünschte Abstammung des Hauses Bourbon nachgewiesen hatte, so ist sein
Ansehen als eines zuverlässigen Autors durch den allzufrüh
vom Tod hinweggerafiten französischen Archivisten Boutaric
völlig zerstört worden. Dieser hat in einem, dem Archiv früher
entfremdeten und erst 1535 wieder erworbenen Bande des Pariser
königlichen Archivs die Quelle nachgewiesen, aus welcher Baluze
nicht nur die im zweiten "Theil gebotenen, zwischen Clemens
und Philipp gewechselten Briefe veröffentlichte, sondern auch aus
Furcht vor dem Könige die wichtigsten, für die entgegengesetzte Auffassung sprechenden Beweisstücke ausgelassen
und so „das Recht der Wahrheit und der Geschichte auf das
schnödeste gefälscht*.!) Daneben laufen ihm Druckfehler oder
falsche Lesungen mit unter wie tom. Il. 76, wo statt „nequiremus“
das die entgegengesetzte Deutung ergebende „requiremus“ sich
findet, und so sinnlose Citate wie „tomus tertius libertatum
ecclesiae Anglicanae*, worunter nach Wenck 1. c. 42 das Werk
von Prynne, history of king John, Henry III. and Eduard I. (1670)
verstanden ist, welches nur einen Band hat, aber die Regierung
dreier Könige umfasst und auf dessen Titel in der zweiten Auflage, wenn auch nur ganz nebensächlich, das Wort „libertates‘
sich findet.

1) Boutaric, rev. des quest. t. X, 1871, 332. Vergleiche aber auch p. 306
bis 308 und Not. et extraits de la biblioth. imper. XX,g, Seite 169. In letzteren
veröffentlicht Boutarie einen Theil der von Baluze unterschlagenen Actenstücke,
welche jetzt unter No. 170 du fond des cartulaires de la bibliotheque imper.
aufbewahrt werden (l’ancien Registre XXIX).

II. Die bisherigen Quellenveröffentlichungen. 673

War Baluze reichlich bestrebt gewesen, alles dasjenige fortzulassen, was das Königshaus im Andenken an einen der Vorfahren hätte kränken können, und hatte er selbst zu so willkürlichen, keineswegs beglaubigten Deutungen gegriffen, wie
I. 589, so verlässt ihn die Kritik völlig bei der Herausgabe
jener sechs „vitae Clementis‘, deren historischer Werth so verschieden ist, dass die Zusammenfügung und Häufung ihrer Citate
ebensowenig ein richtiges Urtheil zu geben vermag, wie die
Addition verschieden benannter Zahlen.

Schon von vornherein lässt sich die Behauptung aufstellen,
dass keiner der französischen und italienischen Chronisten jener
Zeit, also auch nicht die von Baluze benützten, den Anspruch
erheben konnten, dass man sie in die diplomatischen Geheimnisse eingeweiht habe: sie spiegeln also höchstens die
öffentliche Meinung oder auch das im Schwang befindliche Gerede,
wie es an den verschiedenen Höfen oder zum Theil auch im
Volke an den verschiedenen Orten geherrscht hat, mehr oder
weniger treu wieder. Nur wenige Chronisten vermochten es,
gegenüber den drohenden Gewaltacten Philipps und seiner
recht ausgebildeten Polizeiorgane zu einer anderen Auffassung zu gelangen, oder ihr gar in ihren Schriften Ausdruck
zu verleihen. Einer dieser wenigen ist der Nachfolger des
Wilhelm von Nangis, der zwar ebenfalls die officiell befohlene
Auffassung wiedergiebt, aber durch eine auffallend häufige
Wiederholung von dieitur, tradunt, fertur etc. seinem
eigenen Zweifel an der Richtigkeit Ausdruck verleiht.

Wenn auch die nachfolgende Besprechung sich unmöglich auf
die gesammte Bedeutung des Baluze beziehen kann, sondern nur
darthun soll, warum ein einfaches Citiren der von dem genannten Verfasser veröffentlichten Lebensbeschreibungen ohne
Charakterisirung ihrer Autoren vom Standpunkt der Kritik
aus unpassend ist, und dass selbst das von Lorenz in
„Deutschlands Geschichtsquellen im M. A.“ II. 258, Note 3 gefällte Urtheil: ‚für die Biographien der Päpste ist alles Nöthige
gesammelt in Bal. vit. pap. Av.“ einer Üorrectur bedarf, so sei
doch ihr Werth wenigstens für den vorliegenden Geschichtsabschnitt kurz beleuchtet.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 43

674 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

Die sechs Lebensbeschreibungen Clemens’ V. bei Baluze.

Zunächst zeigt sich die oben erwähnte Erscheinung bei dem
Verfasser der ersten Lebensbeschreibung, !) dem Canoniker Johann
von St Vietor, der etwa 1351 gestorben ist. (Potthast, Weeweiser 398.)

Unzweifelhaft hat er den Untergang des Ordens mit erlebt,
giebt aber eine Reihe einzelner Daten widersprechend mit
dem urkundlich Beglaubigten an und vertritt derartig
Philipps papstfeindlichen Standpunkt, dass er, in erster Linie
Franzose, möglichst die Machtvollko mmenheit des französischen
Königs und die Schlechtigkeit des Papstes schildert. So
nehmen denn bei ihm die Ereignisse eine eigenthümliche
patriotische Färbung an, die besonders auf Col. 5 bei der halben
Inhaftirung Clemens’ zu Poitiers zu Tage tritt. Obwohl gleichzeitig lebend, kann er die erzählten Ereignisse nicht alle selbst
mit angesehen haben, sondern er giebt sie z. B. 1303, 1307,
1508, 1511, wie sein in dem Herstellen einer künstlichen öffentlichen Meinung gewandter König es vorschreibt, weshalb auch
nicht bloss in der Auffassung, sondern selbst in den Worten
der Fortsetzer des Wilhelm von Nangis I. 354 mit ihm häufig
übereinstimmt, so besonders auffallend in der Beschwerde der
vier Erzbischöfe von Sens, Rouen, Reims und Tours über des
Papstes und der Cardinäle angebliche Erpressungen im Jahre 15006.
Abgesehen von der, bei jeder Gelegenheit gezeigten Parteilichkeit
und Gehässigkeit gegen die Uurie, die sich unter zahllosen anderen
Beispielen auf Col. 18 darin zeigt, dass er das Concil zu Vienne
nur betreffs Gelderpressung zusammenberufen werden lässt,
enthält seine Darstellung eine Fülle unrichtiger Angaben. So
lässt er Clemens auf Col.5 „tunc“, das hiesse nach der Reihenfolge 1306, also ein Jahr zu früh, nach Poitiers kommen, ebenso
bereits 1306 König Eduard I. sterben. Auch die Behauptung
Col. 22, dass Molay die den Templern schuldgegebenen ketzerischen
Handlungen im vollen Umfang eingestanden habe, widerspricht
selbst dem in den Bullen Gesagten. Ebenso unrichtig ist es, wenn
er auf Col. 6 die beiden Grossmeister erst von Poitiers aus, also

1) Ausser bei Balut. neuerdings herausgegeben in Recueil des histor. XXI.

II. Die bisherigen Quellenveröffentlichungen. 615

1307, nach dem Abendland berufen werden lässt, während dies
doch schon am 6. Juni 1306 von Bordeaux aus geschehen ist. Am
deutlichsten zeigt sich die Herstellung falscher Nachrichten auf
Veranlassung des Königs durch die Notiz auf ol. 5, wonach
die Templer gefangen seien „curia Romana hoc ordinante*.

Auf gerade entgegengesetztem Standpunkt steht der Verfasser der zweiten Lebensbeschreibung (Balut. Col. 23—55),
welcher, meist Ptolomäus von Lucca genannt (ursprünglich
Tolomeo für Bartholomäus de Fiadonibus aus Lucca), ein Schüler
des Thomas von Aquino und Prior in seiner Vaterstadt ward,
aber von 1509 ab, zur Umgebung des Cardinals Wilhelm
von Goudin gehörig, sich in Avignon aufhielt, später Bischof von
Torcello ward und 1327 gestorben ist. Obwohl Dominicaner, war
er begeisterter Anhänger der Astrologie, was sich aus seiner genauen Registrirung aller, auch der nur zufälligen Naturerscheinungen
ergiebt. Er steht mit seiner Sympathie anfänglich durchaus auf
der Seite der Templer bezw. des Papstes, also auf der der allsemeinen kirchlichen Partei im Gegensatz zu der französischen
Faction. Er hat seine Chronik ungefähr gleichzeitig") geschrieben,
woraus sich auch erklärt, dass er nach der kirchlichen Verdammung
der Templer ihrer kaum mehr gedenkt, den Tod Molays völlig
unbeachtet lässt, und als der Papst eine seinem Orden ungünstige
Entscheidung trifft, auch gegen diesen Partei ergreift.

Dem Hass gegen den Iranzösischen König giebt er meist in
recht deutlicher Weise Ausdruck: so schildert er Col. 355 den
angeblichen Ehebruch der Schwiegertöchter des Königs und
schliesst mit den charakteristischen Worten: „in quo facto non
fuit actum, ut debuit: quia talia naturam habent stercoris, quod
tanto plus volvitur, tanto plus foetet‘‘. Voller Ingrimm gedenkt
er der Ankläger des Papstes Bonifacius, äussert verächtlich
Col. 36 ,„quod dieti Guillermi (Nogaret und Plasian) non erant

D) So z. B. kann die Verhaftung der Templer nur im Mai 1312 niedergeschrieben sein: eodem anno in Octobri capti fuerunt ommnes templarii una die
in toto regno Franciae accusati de heresi pessima. Unde confiscata sunt omnia
bona eorum, quae nunc tenet ordo Hospitaliorum, et ipsi in duro carcere detinentur presentes. Noch deutlicher ergiebt sich diese Zeitbeschränkung Col. 44
quae (templariorum) bona papa sibi reservat ex virtute ipsius concilii et collegii
cardinalium.

43%

676 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

personae habiles ad accusandum talem dominum“. Mit Genugthuung erzählt er, wie sie nach Verdienst abgeführt seien
„responsum est eis juxta meritä“, und wie schliesslich der Ausgleich durch beiderseitigen Verzicht auf Anklage und Vertheidigung zu Stande kommt, jedoch so, dass die Gesandten des
Königs die aufgelaufenen Gerichtskosten zu tragen haben „C millia
florenorum quasi pro quadam recompensatione laborum circa
dietam causam“. Der Grund für die nachweisbare Ungenauigkeit,
wonach 1309 alle im Königreich Francien befindlichen Templer
(Col. 37) nach Paris geschickt worden seien, liegt auf der Hand:
es war so vom Papste angeordnet gewesen, und ist dann
vom König erst später in tendenziöser Weise dahin beschränkt
worden, dass nur die zu Anklagen sich Bequemenden dorthin
gesendet wurden.

Höchst charakteristisch ist die Nachricht auf Col. 45, dass
die auf dem Coneil 1312 gegenwärtigen Söhne Philipps, die
von dem Papst an den deutschen König gesendeten und ihm
günstigen Briefe aufgefangen hätten. Zeigt Tolomeo hierin am
evidentesten, bis wie weit sich die Zwangslage der Üurie im
Frühjahr 1312 erstreckte, so lässt er den Papst unmittelbar
(statim) nach der plötzlichen Schliessung des Concils dieser unpassenden Situation mit grosser Geschwindigkeit sich entziehen.
Ein bisher noch nicht hinreichend gewürdigter Hinweis auf die
der Curie sehr unbequeme ÜOordialität zwischen dem König von
Frankreich und den Johannitern wird bei der Besprechung des
Antheils der letzteren. Ritterschaft an dem Untergange ihres
Rivalen nähere Berücksichtigung finden.

Der Verfasser der dritten und vierten „vita Olementis‘“
Bernardus Guidonis, der ebenfalls Dominicaner, seit 1308 Inquisitor
von Toulouse, später Bischof von Lodeve geworden und 1331
gestorben ist, hat lange als Hauptzeuge für jene Zeit gegolten,
als welchen ihn noch Böhmer rühmt, ist aber neuerdings besonders durch Lindners treffliche Arbeit (Deutsche Forschungen
XII. 238) in seinem Ansehen als Originalquelle fast vernichtet
und in seiner Abhängigkeit besonders von Tolomeo richtig erkannt.
Rechnet man dazu, dass seine „flores temporum“ noch nicht
vollständig gedruckt sind, und bei Baluze einzelne Stücke ganz
fehlen, so hat man bei der dem letzteren nachgewiesenen Neigung

II. Die bisherigen Quellenveröftentlichungen. 677

tendenziös fortzulassen, nicht Unrecht, eine derartige Manipulation auch bei dem Abdruck dieser dritten und vierten Lebensbeschreibung anzunehmen. Wenn aber Bernard Gui sich den
Anschein giebt, dass er als avignonischer Hofhistoriograph (wie
Lorenz ihn in seinen Geschichtsquellen II. 248 nennt) mehr wisse,
als er sich zu sagen getraue, „subortis variis quaestionibus in
invicem, quae stilo magis relinguendae sunt, quam scribendae“,
so ist das wohl nur aus Selbstgefälligkeit geschehen, da er z. B.
in Wirklichkeit betreffs der Vernichtung des 'Templerordens nur
den historischen Theil der Bulle ‚vox in excelso* auf Col. 76/77
ausgeschrieben hat. Auch kann die Abfassung nicht vor 1320
erfolgt sein, da er die Auslieferung von den auf Majorca belegenen
Gütern an die Johanniter schon als vollzogen meldet.

Wenn die dritte Lebensbeschreibung nur als ein kurzer
Abriss der Thatsachen zu betrachten, aber um deswillen nicht
unwichtig ist, weil sie ohne Reflexion einige genauere Daten
enthält, so berichtet derselbe Verfasser, der als Inquisitor von
Toulouse unzweifelhaft Einblick in die Verhöre gehabt hat,
in der IV. Vita mit grosser sittlicher Entrüstung über die Verhaftung der Templer durch den König auf Col. 65 „ex ordinatione
regis et consilii inopinate sane“. Zwar hätten einige der Oberen
eingestanden, „plurimi autem ipsorum confiteri minime voluerunt,
quamvis...subjecti fuerint quaestionibus et tormentis“. Auffallend
ist es, dass, während der Autor auf Col. 68 die Einsetzung der Erzbischöfe und anderer Commissarien für die ausserfranzösischen
Provinzen zur Aburtheilung der Personen der Templer erwähnt
und auch von den dieselben zum Feuertode verurtheilenden
Provinzialeoneilien von Sens und Reims berichtet, er der Thätigkeit der päpstlichen Generalcommission zu Paris mit keiner
Silbe gedenkt. Mit besonderer Breite hebt er dann aber auch
seinen, an mehreren anderen Stellen erkennbaren Zweifel an der
ketzerischen Schuld der Angeklagten in dem Bericht von deren Zurückziehung ihrer Bekenntnisse hervor. Unzweideutig lässt er als
alleinig treibenden Factor den französischen König erkennen,
den er bei Verkündigung des Aufhebungsurtheils noch einmal
ausdrücklich als gegenwärtig anführt und hinzufügt „cui negotium
erat cordi“ (Col. 75). |

Ob der Schluss der vierten Vita, etwa von der Mitte der
Col. 80 an, von demselben Verfasser hergestellt ist, kann

678 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

zweifelhaft erscheinen, da eigentlich jene Biographie in gewissem
Sinne bereits abgeschlossen war, und der Schluss dem vorher
Gesagten in manchen Punkten, so selbst in Bezug auf den Ort,
wo Ülemens starb, widerspricht.

Von welchem fanatischen Hass der Autor dieser Lebensbeschreibungen oder auch sein Gewährsmann gegen die französische Wirthschaft erfüllt gewesen ist, zeigt einestheils die im
Verhältniss zur übrigen Breite auffallend kurze Angabe vom Tode
Philipps ohne jegliche der sonst üblichen Lobeserhebungen, anderentheils die detaillirte Beschreibung vom Sturze und der Hinrichtung
Enguerands von Marigny und die darangeknüpfte Mahnung ‚„discant
et pertimescant tam praesentes quam posteri in gradu consimiles
et fortuna sobrie et juste ac pie vivere“.

Die fünfte Lebensbeschreibung von Col. 85 bis 94, von einem
zeitgenössischen Venetianer geschrieben, enthält über ÜUlemens
selbst nur auf 1'/a Colonne knappe, aber sehr präcise Nachrichten.
Der Rest ‚de ceteris emergentibus“ ist vielmehr dem Kaiser
Heinrich VII. gewidmet und enthält einige scharfe Streiflichter,
wie Philipp seine Uebermacht über die Curie zu Gunsten seines
Vetters Robert von Neapel geltend macht. Auch hier werden
betrefis Missrathens des mit grossem Geldaufwand unternommenen
Kreuzzugs den Hospitalitern schwere Vorwürfe gemacht.

Ein besonderer Werth ward früher auf die sechste von Baluze gegebene Lebensbeschreibung gelegt: Potthast rühmt ihren
Verfasser sogar als ‚einen achtungswerthen Schriftsteller‘, und
auf seine Autorität hin ist denn auch die ganze Fülle seiner Nachrichten in der Templerangelegenheit zur Verwendung gekommen,
ohne dass dieselben auch nur auf ihre Möglichkeit geprüft
worden wären. Der aus Beziers gebürtige Verfasser Amalricus
Augerii war Doctor der Theologie und Prior des Augustinerklosters zu Aspiran im Bisthum Elne. Sein „chronicon pontifieum
seu actus pontificum romanorum usque ad... a. 1321“ ist von
Muratori script. III p. 2 nicht nur vollständig abgedruckt, sondern,
um die fortlaufende Reihe der päpstlichen Lebensbeschreibungen zu
ergänzen, durch Einschiebung aus anderen Werken ergänzt.

Die Entstehung speciell der vita Clementis V. kann nicht
vor der Schlacht bei Crecy, also nicht vor 1346, und nicht

II. Die bisherigen Quellenveröffentlichungen. 679

nach dem Frieden von Bretigny 1360 erfolgt sein, denn betreffs der Heirath von Philipps IV. Tochter mit Eduard II. heisst es
Col. 99: „propter quod (matrimonium) multa scandala et infinita
mala exinde in regno Franciae fuerunt subsecuta, quae adhuc
non sunt transacta, ut apparet de praesenti“. Wenn Lindner
(Forschungen XII, 241) den Verfasser fast ausschliesslich aus
Bernard Guidonis schöpfen lässt, „den er nur mit gelegentlichen
Zusätzen versehe‘, so ist diese Ansicht nicht haltbar; sondern
es ist eher anzunehmen, dass er und der eben genannte Verfasser
der III. und IV. vita Clementis eine noch genauere gemeinschaftliche Quelle benutzt haben, und er deshalb zwar in Vielem fast
wörtlich mit jenem übereinstimmt, aber dann Dinge, die an sich
zweifelhaft oder auch zweideutig sind, mehr und mehr ausschmückt, wie es ihm, der sehr viel später gelebt und erst zwischen
1346 und 1360 geschrieben haben kann, für gut schien, das
sagenhaft in den Volksmund Uebergegangene als besonders
interessant einzuflechten: er giebt hierbei kritiklos alles das
wieder, was ihm vom Hörensagen und durch das Volksgerede
entgegengebracht wird. So lässt er 1507 den Grossmeister mit
vielen seiner Ritter und anderen Oberen seines Ordens vor den
König selbst geführt werden, und berichtet, dass einige aus
Scham die Wahrheit zu sagen verweigerten, andere weit über
dieselbe hinaus Geständnisse gemacht haben, ‚sed postea illi, qui
denegabant, cum tormentis ipsam tunc libenter confitebantur“‘.
Darauf lässt er Philipp den gesammten Templerbesitz einziehen
und dem Papst eine Abschrift der bisher angefertigten Protocolle
vorlegen, ‚de quibus fuit valde gavisus‘“ (col, 101), was dem
durch die gesammten Maassnahmen Philipps und Clemens’ Gegenschritte erwiesenen Thatbestand durchaus widerspricht.
Noch deutlicher zeigt sich die volksthümliche Auffassung in
der Bemerkung, dass alle Templer, nachdem sie den Heiland bei
ihrer Aufnahme verleugnet und das Kreuz bespieen hätten, „dem
Teufel den Treueid leisteten‘ (‚„diabolo homagium faciebant“, d.h.
ihn „in posteriora“ küssten), um auf diese Weise erösseres Glück
und Vermehrung der irdischen Güter zu erlangen. Es wird dann
ferner ausschliesslich auf Grund des Geredes — denn die beglaubigten Thatsachen sprechen dagegen — die Behauptung aufgestellt, dass jene „mit den verdammten Sarazenen jenseit des
Meeres“ eine feste Verbrüderung gegen die Christen gehabt

680 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

haben. Derartige der geschichtlichen Wahrheit ins Gesicht schlagende Behauptungen lassen deutlich erkennen, wie diese Lebensbeschreibung Clemens’ V. ganz unter dem Eindruck der ebenso
consequent wie künstlich von Philipp geschaffenen „Diffamation“ entstanden ist, welche hinterher Jeder für richtig halten
musste, der nicht genau in den Gang der Ereignisse eingeweiht war. Wenn die beiden letzten Citate besonders häufig
für die Behauptung verwendet sind, dass die Templer eine den
Luciferianern verwandte Geheimlehre gehabt haben, so konnte
das nur von denen geschehen, welche nur eine aus dem Zusammenhang herausgerissene Stelle, aber nicht das ganze Schriftstück,
aus dem sie schöpften, gelesen haben; sonst würden sie sich gehütet haben, auf so schwaches, unbeglaubigtes Geschwätz ein
System aufzubauen.

Das urtheilslose Abschreiben des Amalrich Augerü fällt
besonders grell in die Augen auf Col. 104, wo er, „anno quo
supra“ falsch verstehend, das Provinzialconcil auf das Jahr 1309
statt 1310 verlegt. Die wörtliche Ausnutzung derselben Quelle, die
dem Verfasser der vierten vita Clementis vorgelegen hat, ergiebt
die Vergleichung von Col. 104 zu 71, 105 zu 13, 106 zu 74, 110
zu 79. Die auf Col. 105 berichtete Cardinalserhebung zweier
„nondum diaconi ad sacros ordines promoti“ hat er falsch gelesen.
Ganz neu, aber darum auch um so mehr anzuzweifeln, ist seine
Erzählung auf Col. 106, wonach bei dem vor Clemens geführten
Process Bonifaz’ VIII. von der einen Seite Nogaret mit einer
grossen Gefolgschaft bewaffneter Mannen, von der andern der die
Vertheidigung des Genannten führende Cardinal genau in demselben Aufzug: im Consistorium erschienen sei. |

Am grellsten aber ergiebt sich die sinnlose Benutzung seiner
Vorlage durch den Vergleich der Col. 75 und 107: Wenn auf
jener Bernhard Gui geschrieben hat „praesente .. Philippo
cui negotium erat cordi“, so schreibt Amalrich Augier „praesente
... Philippo ... cum tribus filis... et alio Carolo fratre dieti
regis cum magna militia, quibus hujusmodi negotium erat summe
cordiale*.

Bemerkenswerth ist die zweimalige Wiederholung der Nachricht, dass Bertrand de Got die Nachricht seiner Wahl in Poitiers
erhalten habe, während dies nach Rabanis (l. e. 199) unzweifelhaft am 19. Juni zu Lusignan geschah. Wenn also diese BehaupH. Die bisherigen Quellenveröffentlichungen. 681

tung nicht ebenso ein Falsum ist wie seine gleich darauf folgende
irrige Angabe über die „Gerirung Clemens’ V.“ als Papst, so
kann nur die Absicht bei ihm vorgewaltet haben, das im Volke
umlaufende, durch Villani aufgezeichnete Gerücht über die ominöse Zusammenkunft mit Philipp bei Saintonge anzudeuten. Es
wird diese Annahme um so eher ermöglicht, als Amalrich Augerii
der allerdings selbst aus Beziers ist, auch das von eben jenem
Villani überlieferte Gerücht über den Verrath eines gewissen
Squin von Florian erwähnt, und so das Benutzen derselben
Quelle, wie sie der Florentiner vor Augen hatte, wahrscheinlich
macht. Die zahlreichen, gerade bei diesem Bericht ihm unterlaufenden Unrichtigkeiten werden in dem Excurs über die sogenannten Verräther ausführlicher besprochen werden, aber auch
sonst finden sich in dieser groben Compilation so viele, mit
dem feststehenden Verlauf der Ereignisse in Widerspruch befindliche Angaben, dass ihre Nachrichten, für die eine anderweitige
Bestätigung nicht vorliegt, ohne vorangegangene Kritik
nicht verwendet werden dürfen.

Bevor aber die anderen, bisher als Hauptquelle benutzten
Chronisten dieser Zeit in Betracht gezogen werden, sei der Vermuthung Raum gegeben, dass die zum Theil selbst im Wortlaut übereinstimmende Darstellung der den Untergang der
Templer betreffenden Ereignisse darauf schliessen lässt, dass die
sogenannten Lebensbeschreiber Ülemens’ V., ebenso wie die anderen
Chronisten eine officiell vom König herausgegebene oder wenigstens veranlasste Schilderung als gemeinschaftliche Quelle
benutzt haben. Die ganze Regierungsmethode dieses Königs zeigt
so eclatant die Verwendung der im modernen Staatsleben üblichen
Mittel, dass man selbst eine Art officiellen Pressbüreaus annehmen möchte, dessen Elaborate man den, damals nur bei Hofe
oder in den Klöstern gesuchten Historikern zugehen liess. Die
ausserordentlich häufige Nennung derselben, die durch den fleissigen
Comte de Riant aus den französischen Archiven im „Orient
latin‘“ zusammengestellt sind, lässt obige Vermuthung fast zur
Gewissheit werden.

682 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

Continuator Guillelmi Nangiaci.

In ähnlicher Weise bedarf das Urtheil über denjenigen Fortsetzer der Chronik des Wilhelm von Nangis einer Berichtigung,
welcher die Zeit von 1300 bis 1310 nach seinem neuesten Herausgeber Geraud als Zeitgenosse (commonachus Guillelmi Nangiaci
als Mönch zu St Denis) geschildert hat. „Seine Liebe für die
Wahrheit enthüllt sich deutlich in der an seine Klosterbrüder
gerichteten Bitte, diejenigen Stellen seiner Schriften, wo sie Fehler
finden würden, zu verbessern. Auch darf man annehmen, dass
er zu der Feder erst in einem vorgeschrittenen Alter gegriffen
hat, denn er scheint sein nahes Ende vorausgesehen zu haben,
und bittet die Klostergenossen von St Denis, das von ihm angefangene Werk nach seinem Tode fortzusetzen. Um 1310 mag
er dann gestorben sein, da unmittelbar nachher die überschwenglichen Lobeserhebungen über „Louis le Hutin“ „bei
Gelegenheit seiner Expedition gegen die „rebellischen“ Einwohner
Lyons es wahrscheinlich machen, dass dies erst nach 1314 geschrieben ist“. Gerade diese letzte Notiz des genannten Herausgebers jener Chronik, Geraud, lässt deutlich erkennen, dass der
zu den Hütern der Gruftstätte der französischen Könige gehörige
Mönch prineipiell und ausschliesslich den französischen
Standpunkt vertritt, was auch Lorenz 1. ec. II. 10 ausdrücklich
anerkennt.

Das Streben nach objectiver Darstellung lässt sich diesem
Chronisten aber um so weniger absprechen, als er überall da,
wo ihm Zweifel aufstossen, denselben dadurch Ausdruck verleiht,
dass er vorsichtig, zuweilen auch gegen die Regeln der Construction, ein „dieitur“ einschiebt. Da aber auch sehr viele
Punkte, die mit der historisch festgestellten Wahrheit sich
nicht decken, mit der oben erwähnten ersten „vita Olementis“
des Canonikers Johann von St Vietor und der freilich sehr viel
später abgefassten sechsten des Amalrich Augerii übereinstimmen, so ist entweder die oben erwähnte Deutung richtig,
wonach der König eine seinen Tendenzen entsprechende
offieielle Darstellung den einzelnen Klöstern oder anderen, mit
der Abfassung von Chroniken beschäftigten Culturstätten habe
zugehen lassen, oder aber, was auch nicht völlig ausgeschlossen

II. Die bisherigen Quellenveröffentlichungen. 683

ist, dass ein Theil der übrigen Chronisten von dem Fortsetzer des
Wilhelm von Nangis abgeschrieben hat. Für diese letztere Eventualität könnte u. A. der Umstand herangezogen werden, dass die
Verfasser der ersten und sechsten Biographie, den ihnen vorliegenden Text kürzend, das Wort „inedia* völlig unverständlich werden
liessen.

Die Unzuverlässigkeit in Allem, wobei die national-französische Auffassung in Frage kam, zeigt sich zunächst, aber auch
am auffallendsten bei der Behandlung des Jahres 1307, wonach
bei der zu Poitiers stattfindenden Zusammenkunft von Papst und
König der Contin. Nang. jene Beiden die Verhaftung der
Templer verabreden, und danach erst die Grossmeister der
Templer und Johanniter nach Frankreich vorfordern lässt, während diese Ladung doch bereits am 6. Juni 1306 erfolgte, und
Molay, nach den cyprischen Nachrichten zu schliessen, bereits
gegen Ende desselben Jahres im Abendlande eingetroffen ist.
Obwohl hierbei der Chronist vorsichtig ein „ut dicebatur‘“‘ einschiebt, so zeigt noch deutlicher, dass er diese Nachricht nicht
aus guter Quelle bezogen, sondern dieselbe aus der Verhaftung
der Templer „a posteriori‘ construirt hat, die ebenso vorsichtig
hinzugefügte Wendung „prout sequens rei exitus declarabit‘.

Dass auch die behauptete, zu Poitiers erfolgte Verabredung
des geistlichen und weltlichen Machthabers zur Verhaftung der
Templer im Widerspruch mit den wirklichen Ereignissen steht, und
die Nachricht davon auch nur eine officiell von Philipp verbreitete ist, ergiebt am besten der von Ulemens Ende October 1507
geschriebene Brief, worin er diese Haftnahme als den von Philipp
zu Poitiers gegebenen Versprechungen direct zuwiderlaufend
bezeichnet. Ebenso kennzeichnen sich als Nachrichten, die
ursprünglich nur von Philipps Partei ausgesprengt, später aber
von dem in eine Zwangslage versetzten Papst gutgeheissen werden
mussten und allmälig landläufig geworden sind, die Schilderungen,
dass Molay auf des Papstes Befehl vor den König geführt
worden sei, dass er mit Ausnahme der Sodomie alle Anschuldigungen ausdrücklich anerkannt habe (expresse recognovit), dass
er auch an seine gefangenen Brüder geschrieben und sie ebenfalls zum Eingestehen derselben Schuldpunkte zu bewegen gesucht
habe. Während dann die Schilderung üher die Verurtheilung
jener 58 Templer durch das Provinzialeoneil von Sens und jener

684 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

neun Templer im Erzbisthum Reims zu Senlis nur ausführlicher
gegeben wird, als in den Berichten des Joh. von St Vietor und
des Amalrich Augier, so erzählt er sicherlich aus Autopsie oder
doch im unmittelbaren Anschluss an das Ereigniss selbst, wie
auf Befehl Philipps, um die „Diffamation“ des Ordens im Fluss
zu erhalten, die Gebeine des früheren Schatzmeisters vom Pariser
Tempel, Johannes de Thuro (statt de Turno), ausgegraben und
als die eines „verdammten Ketzers“, als wenn der Process gegen
die Templer bereits abgeschlossen gewesen wäre, verbrannt
worden seien; und doch fügt er (p. 390), selbst noch beim Jahre
1312 ausdrücklich hinzu „cum ordo ut ordo non esset adhuc
convictus“.

Aber auch der zweite Fortsetzer jener Chronik‘) muss sich
bemüht haben, trotz der amtlich vorgeschriebenen Darstellung der
Ereignisse ein eigenes Urtheil sich zu bilden, und so schildert
er, da das laufende Jahr für ihn erst mit dem Ostersabbath des
folgenden zu Ende ging, schon bei 1313 (edit. Geraud 1. 402)
die der Verbrennung Molays vorangehende Scene, die sich am
11. März 1314 in dem Vorhof der Notredamekirche abspielte,
und der er wohl als Augenzeuge angewohnt hat. Er erzählt
ausführlich, wie nach des Grossmeisters heldenmüthigem, „aller
Ehrerbietung entbehrenden* Auftreten die Cardinäle denselben
und seinen Genossen dem Vogte von Paris ausschliesslich
zur Bewachung übergeben hätten (ad custodiendum dumtaxat),
um am folgenden Tage reiflicher über die Sache Raths zu pflegen,
wie aber dann auf des Königs Befehl Beide noch am Abend
desselben Tages verbrannt seien und durch ihre Festigkeit in
der Ableugnung der Schuld ihres Ordens seine volle Bewunderung
erregen, obwohl er sich auch dem König gegenüber dadurch
sichert, dass er dessen Rathschluss als einen klugen bezeichnet.

Villani.

Als ausgiebigste und auch am häufigsten benutzte Quelle
ergiebt sich die Chronik des Giovanni Villani, welcher, von
guter, bürgerlicher Familie aus Florenz stammend, wenn man

I) Des letzteren Beziehung zum Wilhelmus Scotus (historiens de France,
XXI, 201) verlohnt der Mühe näher festzustellen.

II. Die bisherigen Quellenveröffentlichungen. 685

seinen eigenen Worten Glauben schenken dürfte, bereits 1300
bei dem Jubiläum des Papstes Bonifaz VIII. in Rom zugegen
gewesen wäre, dann angeblich — auch Lorenz, 1. e. 11. 265, glaubt
ihm dies — „Reisen in Flandern und Frankreich gemacht habe,
aber an den politischen Ereignissen seiner Vaterstadt nicht vor
dem Jahre 1316 theilgenommen hat, wo er, wahrscheinlich
selbst Banquier, oder wenigstens mit den grössten Wechselhandlungen in Florenz in Verbindung stehend, 1348 an der Pest
gestorben ist“.

Das ausserordentliche Ansehen, was dieser fruchtbare Schriftsteller allgemein genossen hat, hat für den dem 14. Jahrhundert
angehörigen Theil seiner Chronik erst in neuerer Zeit durch den
Nachweis einzelner Ungenauigkeiten Einbusse erlitten, aber selbst
der in seiner Kritik geniale Scheffer-Boichorst lässt ihm in seinen
Florentiner Studien noch zuviel Ehre angedeihen, wie auch
Lorenz, l. c. II. 262, die obenerwähnten spärlichen Daten über
das Leben desselben meist aus den Angaben zusammensetzt,
worin der Chronist in der ersten Person erzählt. Auf wie
schwachen Füssen diese bei einem anderen Schriftsteller sicherlich berechtigte Folgerung gewesen sei, zeigt, abgesehen von
den später einzeln nachzuweisenden Fehlern, eine drastische von
Muratori XIII 4 hervorgehobene Begebenheit, wonach Villani im
lib. VIII, cap. 78 ebenfalls in der ersten Person erzählt, dass er
die zahllosen Todten in der zwischen den Belgiern und dem
Franzosenkönig 1302 stattgehabten Schlacht (bei Courtray) selbst
gesehen habe, wogegen Muratori nachweist, dass derselbe überhaupt nie in jene Gegenden gekommen ist, sondern, die aus
Belgien eingesandte Erzählung zu der seinigen machend, nicht
einmal die nöthige Redaction vorgenommen, sondern unvorsichtigerweise die letzten Worte beibehalten hat, welche sich doch
nur auf den ursprünglichen Schreiber des Berichts beziehen
konnten. Noch greller zeigt sich seine Methode in der Art, wie
er den deutschen König Rudolf eine Rede halten lässt, dabei
aber nicht bemerkt, dass er selbst über eben diesen Rudolf das
directe Gegentheil überliefert hat. Wenn dann Muratori, den
"Landsmann entschuldigend, hinzufügt: „quae tamen dieta velim,
non ut famam egregii scriptoris minuam, sed ut lectorem in ejus
historia cautiorem reddam“, so fällt für uns eine ähnliche Rücksichtnahme um so eher fort, als schon Baluze (vit. pap. Aven. I. 65)

656 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

alle die zahlreichen Lügen über Clemens V. als den angeblichen
Begründer des sogenannten Avignonischen Exils auf eben diesen
Florentiner Chronisten zurückführt, und selbst Fleury in seiner
Kirchengeschichte XIX. 95 in ähnlicher Weise die besonders
ehrenrührigen Vorgänge vor der Wahl desselben ausschliesslich
von Villani berichtet werden lässt. Von diesem seien sie dann
erst durch den hl. Antonin, Spondanus a. 1514 $2 und Odorich
Raynaldi eod. a. $15 abgeschrieben worden.

Mag nun auch für die Geschichte des 12. und 13. Jahrhunderts, wie Scheffer-Boichorst im Archiv XII. 427 ausführt,
Villani „sehr reiche, in den Monats- und Tagesdaten sehr genaue
Angaben enthalten“, da er sich einer älteren geschriebenen
Quelle bedienen konnte und dabei geschickt die Weltereignisse
um die Geschichte seiner Vaterstadt gruppiren konnte, so ist
doch für das 14. Jahrhundert die Art seiner Herbeischaffung von
Nachrichten unzweifelhaft eine weniger sorglältige gewesen, 50
dass selbst der ihm wohlgesinnte Muratori 1. c. ausführt, dass er
unmöglich an allen den von ihm angegebenen Orten selbst
gewesen sein kann, sondern sich beim „Zusammenweben der
Geschichte seiner Zeit der Briefe seiner Freunde bedient habe,
die in England, Gallien und Belgien verkehrten; auch habe er
vielleicht einzelne Tagesblätter, welche wir jetzt Zeitungen nennen,
in sein Werk eingeflochten“.

Man wird sich demnach unter Villani einen mit dem grossen
Bankverkehr der Lombarden vertrauten Mann vorstellen müssen,
der ebenso wie die heutigen Grosskaufleute an den geschäftlich
für ihn wichtigen Punkten Agenten besass, welche die — es
bezeugen dies seine genauen Angaben über die zur Uebermittlung
nothwendige Zeitdauer, z. B. von Florenz nach Poitiers 11 Tage —
für ihn wichtigen, wenn auch oft nur gerüchtweise verlauteten
Nachrichten mittels Eilboten übersandten, d. h. Nachrichten, welche
bei dem jetzt weiter vorgeschrittenen Verkehrswesen häufig genug
an demselben Tage lee: widerrufen werden, in
damaliger Zeit aber entweder gar keine oder so spät Bernd
tigung fanden, dass der Autor, der jene erste Erzählung bereits
seiner Chronik einverleibt un sie deshalb schon halb vergessen
hatte, die Bedeutung einer später einlaufenden Berichtigung,
falls sie überhaupt erfolgte, gar nicht merkte.

II. Die bisherigen Quellenveröffentlichungen. 687

Dass wirklich in dieser leichtfertigen Aneinanderreihung
von kosakenpostartigen Börsennachrichten die Chronik Villanis
wenigstens in den ausseritalienischen Partien entstanden ist,
dafür zeugt neben den beiden schon oben angeführten Beispielen
eine grosse Reihe anderer eclatanter Fälle. Es soll damit nicht
gesagt sein, dass er nicht auch andere Chroniken benutzt habe, dass
ihm vielleicht sogar, wofür neben seiner allgemeinen guelfischen
Tendenz die auffällige Uebereinstimmung vieler Punkte mit
den durch Philipp beeinflussten Ohroniken des Johann von
St Victor und des Continuator Nangiaci spricht, eine, die
officielle Auffassung der Templerangelegenheit am französischen
Hofe wiederspiegelnde Darstellung mitgetheilt worden sei:
Es wird vielmehr diese Möglichkeit in hohem Maasse wahrscheinlich gemacht durch die zuerst von Boutaric (Philippe
le Bel 416) festgestellte Thatsache, dass Villani die Chronik
des Guillelmus Scotus bekannt gewesen ist, welcher
als Mönch zu St Denis gelebt hat, als langjähriger
Beichtvater Philipps selbst beim Tode desselben gegenwärtig war, und höchstwahrscheinlich die Urquelle für
alle die, die officielle Darstellung wiederspiegelnden
Erzählungen gebildet hat.

Der Grund aber, weshalb seine Nachrichten nur mit grosser
Vorsicht Verwendung finden dürfen, ist ein dreifacher, weil er

a. nicht immer aus zuverlässigen Quellen schöptt,
b. die ihm selbst genau überlieferten Nachrichten ungenau wiedergiebt und
c. in durchaus unzulässiger Verwendung dieser unsicheren
Basis oft phantasiereiche, aber schlecht begründete
Gebäude aufführt. |
Wenn französisch, wie päpstlich gesinnte Schriftsteller des
14. und 15. Jahrhunderts vielfach die giftigen Auslassungen
Villanis nur auf den Aerger des Italieners über die Verlegung
des Papstsitzes aus Seiner Heimath zurückführen, so sind doch
auch zahllose andere Falsa, die jene noch nicht hatten
feststellen können, auf die allgemeine Unzuverlässigkeit
. des Chronisten zurückzuführen. - Schon die Nachricht über die
von ihm mitgetheilten Pläne Philipps (VIII. 43 und 62) nach
der- Schlacht von Göllheim sind nach Wenck (l. c. 89)
sonst nirgend begründet, nach Boutaric (l. ec. 398) in das

688 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

Reich der Fabel zu verweisen. Eben so wenig Glauben verdient,
nach Hefele (Cone. Gesch. VI. 300) seine Darstellung über die
dem päpstlichen Nuntius 1301 mitgegebene Befugniss, den
französischen König nöthigenfalls m den Bann zu thun.

Vor Allem ist seine Angabe von der eidlichen Verpflichtung
Clemens’ V., die er vor seiner Wahl dem französischen König
geleistet haben solle, als unbeglaubigte Erfindung erwiesen:
trägt jene Notiz, wonach der Erzbischof von Bordeaux (der
VIT, pag. 417 fälschlich Ramondo de Gotto genannt wird)
dem Könige sechs Punkte durchzuführen versprochen hätte,
deren letzter ihm nicht einmal vorher mitgetheilt ward,
schon an sich den Stempel der Unwahrscheinlichkeit, so ist
einestheils die Mehrzahl der von Villani aufgeführten Punkte
bereits durch Olemens’ Vorgänger Papst Benediet XI. am
2. April 1304 erledigt gewesen, anderntheils die Unmöglichkeit
der behaupteten Zusammenkunft zwischen Clemens und Philipp bei
St Jean d’Angeli durch das Alibi der beiden angeblichen Contrahenten unwiderleglich dargethan. (Die Zusammenstellung
siehe bei Wenck 1. c. 24, Note 2.) Eben so augenfällig ist
die Unmöglichkeit der Richtigkeit seiner Erzählung betreffs
des Priors von Montfaucon und Noffodei, durch welche Philipp
zuerst Kenntniss von einer im 'Templerorden herrschend gewesenen Ketzerei erhalten haben soll. Es bietet diese Erzählung
vielleicht am deutlichsten den Beweis, wie dieser fruchtbare
Schriftsteller neben anderen bedenklichen Quellen auch das
später entstandene Volksgerede verwendet hat. Doch wird
dieser Punkt in dem Excurs über die Verräther noch ausführlich
behandelt werden.

In gleicher Weise unbegründet ist die Mehrzahl der von
ihm über die Angelegenheit der Templer verbreiteten Nachrichten: ihm allein ist die bis auf den heutigen Tag gültig gewesene -falsche Vorstellung Schuld zu geben (Muratori XIN.
429), dass Jacob Molay mit 60 Brüdern, Rittern und Edelleuten
des Conventes über das Meer gekommen sei und den Sitz des
Ordens nach Frankreich verlegt habe; ebenso ist es unrichtig,
dass die Templer damals auf dem ganzen Erdkreis ergriffen und
eingekerkert worden seien.

Für die das Andenken des Papst Clemens besonders beschimpfende Erzählung von einem unpassenden Verhältniss zu der

II. Die bisherigen Quellenveröffentlichungen. 689

schönen Brunissinde, Gräfin von Talleyrand-Perigord, findet sich
ausser bei den, Villani nachschreibenden Schriftstellern keinerlei
Bestätigung, wie Oastelnau d’Essenault in „Clement V. et ses
recents historiens* Seite 31 ss. darlegt; und der Nachfolger desselben, Johann XXII. hätte ihn sicherlich nicht „einen Mann
heiligen Andenkens* nennen können, wenn zu jener Verleum.
dung des Villani irgend welche Veranlassung vorgelegen
hätte. — Wie wenig aber selbst bei specieller Angabe von Daten
dem Florentiner Banquier zu glauben ist, zeigt sein Bericht über
den Oardinal Gentile, der auf dem Concil zu Vienne Papst
Bonifaz eifrig vertheidigt und erst danach, nämlich 1311, nach
Ungarn abgegangen sein soll, während er doch in Wirklichkeit
bereits gegen Ende 1307 dahin abreiste und bis 1312 daselbst
verblieben ist, wie Ehrle in seinem Aufsatz ‚Schatz, Bibliothek
und Archiv der Päpste im 14. Jahrh.* S. 236, Note 3, nachgewiesen hat.

Auch die Behauptung (VIII, 101), dass Clemens 1308 die
sofortige Wahl Heinrichs von Luxemburg den Kurfürsten anbefohlen habe, ist durch den genau festgestellten Gang der Ereignisse
und die mindest abwartende Haltung des Papstes widerlegt
(Wenck 1. e. 101. ff.). Noch deutlicher ergiebt sich die Unwahrheit
der Behauptung, dass Karl von Valois 1308 sich gerüstet habe,
mit bewafineter Macht nach Avignon zu ziehen, um dem Papst
seine Ernennung zum deutschen König abzutrotzen; denn Clemens ist überhaupt erst im Frühjahr 1509 nach Avignon
sekommen. Schliesslich ist auch der ganze Bericht über die
Erwählung Papst Johann XXII., wie Hefele Conc. Gesch. VI. 507
klargelegt hat, in das Reich der Fabel zu verweisen. Diese
Zusammenstellung mag genügen, um die geringe Werthschätzung
dieses einst so gefeierten Autors für den oben behandelten Zeitabschnitt zu begründen.

Nur nebensächlich sei erwähnt, dass auf die Chronik des
Ferretus von Vicenza um deswillen weniger Rücksicht genommen
ist, weil derselbe nach Wenck, 1. c. 25 im Jahre 1505 „erst neun
bis zehn Jahr alt war, erst 25 Jahre später geschrieben und, mit
reicher Phantasie begabt, den pikanten Geschichten, welche sich
der Volksmund erzählte, nur allzugern Aufnahme in sen Werk
gewährt habe“.

Schottmüller, Untergang der 'Tempelherren, I» u. II. Abth. 44

690 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

b. Acten.

Nächst den dem 14. Jahrhundert angehörigen Geschichtschreibern erheischen die bisher erfolgten Veröffentlichungen
von Originalacten eine kurze Erwähnung, da vielfach auch deren
Vorlagen bereits verloren gegangen sind.

Die älteste derselben, die von Dupuy 1654 veranstaltete
und später wiederholt aufgelegte, 1751 sogar gefälschte Publication
ist oben schon bei Besprechung von Baluze Lebensbeschreibungen
erwähnt worden, und es sei im Uebrigen zur Charakterisirung
seines Verfahrens in tendenziös bruchstückweiser Veröffentlichung von Bullen nur auf Boutaric rev. des quest. 306 und Schwab,
Tüb. theol. Quartalsschr. 1866, S. 12, Note 3 hingewiesen.

Die eigentlichen Processacten blieben fast 500 Jahre ganz
unbekannt, und selbst die Protocolle der von der Generalcommission zu Paris veranstalteten Verhöre sind zuerst von
Moldenhauer in einer, nur im Auszug hergestellten Uebersetzung
1792 herausgegeben, enthalten aber eine derartige Fülle theils
von Lesefehlern (so z. B. stets Rom für Riome) theils von falschen
Uebersetzungen, dass sie bei der Bearbeitung dieser Periode um
so eher entbehrt werden können, als inzwischen durch Michelet
1841 und 1851 dieselben Verhöre aus derselben in Paris vorhandenen Handschrift vollständig veröffentlicht worden sind,
wobei der bedeutende französische Historiker den Grundsatz
aufgestellt hat, dass man in Zukunft derartige Acten nur in ihrer,
das Erkennen der Wahrheit erleichternden Unvers ehrtheit
herausgeben solle; „denn durch die bruchstückweise und tendenziös einseitige Veröffentlichung sei der Scandal nur noch
grösser geworden“.

Michelet hat aber den Protocollen der päpstlichen Commission noch die 1307 vor Imbert und 1310 vor dem Bischof
von Elne gemachten Aussagen hinzugefügt und dadurch bereits
eine Kritik des seiner Zeit eingeschlagenen Verfahrens ermöglicht, die indessen bisher eben so wenig ausgeübt worden
ist wie an der Edition selbst. Wenn die erstere, wie in der
Darstellung des Processes ausgeführt ist, zu dem merkwürdigen
Resultat gelangen lassen musste, dass die in den päpstlichen
Bullen behauptete Unabhängigkeit der päpstlichen Commission

II. Die bisherigen Quellenveröffentlichungen. 691

und die Freiwilligkeit der vor ihr gemachten Aussagen sich
mit den Thatsachen nicht deckte, sondern dass sogar der
Zweck der vom Papst selbst eingesetzten Behörde im Laufe
ihrer Thätigkeit sich vollständig veränderte, so ergiebt die
senaue Betrachtung des Textes, dass der berühmte Herausgeber
mit einer grossen Leichtfertigkeit verfahren ist, und dass, weil
manche Stellen der Handschrift an sich schwerer lesbar waren, sei
es auch, weil er flüchtig gelesen hat, eine grosse Reihe sinnentstellender Fehler sich eingeschlichen hat. So schreibt er z. B.
in der bisher gültig gewesenen Annahme, dass der französische
Generalinquisitor 1307 zu Paris 140 Templer verhört habe, diese
Zahl selbst auf das Titelblatt Seite 276, während er doch in
Wirklichkeit nur die 1538 vorhandenen Aussagen veröffentlicht.
Auf Seite 368 des zweiten Bandes lässt er den Zeugen Dominicus
de Divione erst 40 Jahre alt, aber 45 Jahre im Orden gewesen sein.

Am unangenehmsten aber berührt die ungenügende Wiedergabe von Namen, welche durch Vergleichung richtig zu
stellen sehr leicht gewesen wäre. Es ist zwar am Schlusse
der beiden Bände ein schwacher Versuch gemacht worden, die
Zusammengehörigkeit oder Identität zu erweisen, trotzdem aber
werden dieselben Personen oft drei, vier, einige sogar fünf Mal
unter ähnlich klingenden Namen als besondere Zeugen angeführt. In welcher Weise durch eine derartige Sorglosigkeit
das Gesammtresultat der Untersuchung bezw. der Forschung
verändert wird, liegt klar auf der Hand. Einige Beispiele mögen
dies darthun: Liege, Leodio, Leige (für Lüttich), — Latigniaco
und Salvigniaco, — Coulon, Coulou, Colon und Chalon, — Oymont,
Oysimont, Oyso und Aimont gleich Monterio, — Capricordio, Urepicordio und ÜOrevecuer, — Bellna, Belna, Bellavilla, Belleyo,
Bleyo gleich Beaune, — Coloribus, Colomeriis, Coulours, Cormeliis, — Ranes, Raves, Baves, Banes, — Rases, Rassi, Ressi,
Bassi, — Scivreyo, Sivri, Scivriaco, Syare, Severi, Siven, — Sarney, Sorney, Sarnaco, Charnay, Charnaco, — Ceri, Cheri, Cheru,
Savi, Chuni, Cheuru, Cheurutum, Gerriü, Gerrutum. Besonders
lästig war wegen der Bedeutung ihrer Träger die Uorrumpirung
der Namen Syuri, Sivri, Supini, — Lins, Liris, Lurs — und Bende,
Lende, Larda für Lerida. — De Albono, Dalbono, Daubon, Danbon, d’Aubon, d’Anbou.
44*

692 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

Wenn auch zugestanden werden muss, dass ein Theil dieser
Namen schon von den gleichzeitig Aufzeichnenden falsch verstanden war und selbst in denselben Actenstücken unmittelbar
nebeneinander verschieden geschrieben ward, auch zum Theil in
den jetzt noch vorhandenen Codices weniger gelesen als errathen
werden muss, so ist doch meistens durch Vergleichung die
wahrscheinliche Richtigkeit zu ermitteln, und es ist für die
Herstellung einer brauchbaren Geschichte der Templer eine
unabweisbare Nothwendigkeit, an Stelle des bis jetzt ungenügenden Index aus allen, von Michelet und seinen Nachfolgern veröffentlichten Acten ein vollständig neues Register mit
doppeltem Verzeichnisse anzufertigen:

a. über die Namen der Personen,
b. der Ortschaften,
c. geordnet nach Diöcesen, und ferner

a. über die Balleien und die dazu gehörigen Tempelhöfe,
b. der Namen der am 13. October 1307 lebenden und
ec. der an diesem Tage bereits verstorbenen Templer.

Die Wichtigkeit einer derartigen Arbeit erhellt am besten
daraus, dass nach deren Vollendung es möglich sein wird, allein
durch Vergleichung über die an den einzelnen Tagen der (ommission vorgeführten Angeklagten, z. B. Mich. I, 74, die Belegschaft der einzelnen Tempelhäuser festzustellen und so die bisher
völlig in der Luft schwebenden statistischen Nachrichten über
den Orden klarzulegen. Schliesslich sei noch darauf hingewiesen,
dass das im Vatican befindliche Original der von Michelet benutzten Abschrift, welchem jetzt nur noch die Aussage von Zeuge
95 bis 153 fehlt, trotz grosser Zerstörung der Schrift gerade für
Richtigstellung der Namen reichliche Ausbeute gewährt.

Wenige Jahre nach Michelet gab Bini in den „atti della
reale accademia di Lucca“ einen Theil der im September 1311,
also unmittelbar vor dem Beginn des Coneils, in Oberitalien
neu begonnenen Untersuchung heraus, welchen dann Loiseleur
1872 als etwas ganz Neues und bisher Unbekanntes noch einmal
abdruckte.

Wie am Ende des vorigen Jahrhunderts Moldenhauer die
ersten Verhöre in einer Uebersetzung zugänglich machte und

II. Die bisherigen Quellenveröffentlichungen. 693

fast gleichzeitig mit ihm der fleissige Bischof Münter eine Uebersetzung der von ihm in der Corsinischen Bibliothek zu Rom entdecekten Originalstatuten des Ordens veröffentlichte, so hat auch
fast gleichzeitig mit Michelets Publication des Originaltextes der
Pariser Verhöre Maillard de Chambure die „Regle et statuts
secrets des Templiers Paris 1840. 3°“ in der Ursprache veröffentlicht und so den Einblick auch in die innere ‚Geschichte des
Ordens wesentlich erleichtert. Als ganz neu wird mir aus Paris
das Erscheinen einer Neuausgabe der Templerregel durch Henri
de Curzon (1836) gemeldet, doch gelang es nicht, dieselbe rechtzeitig aufzutreiben.

Die von Prutz im Anhang seiner Uulturgeschichte der Kreuzzuge gegebenen Excerpte der im Vatican vorhandenen Handschriften können den Anspruch auf eine Quellenpublication
nicht erheben, da sie ganz willkürlich ausgezogen sind, und eine
Reihe dem Originalinhalt entgegengesetzter Nachrichten bieten.

Gar nicht zu entbehren sind des Campomanes „dissertaciones
histor. del ordem... de los Templarios“, Madrid 1747, der im
Appendice werthvolle Urkunden bietet, sowie Mariana „historia
general de Espana“, Madrid 1649 fol. tom. I, nach welchem im
erzbischöflichen Archiv zu Toledo noch sehr viel hierauf bezügliche Schätze zu heben sind. Sehr gering ist dagegen die
Ausbeute in dem voluminösen Werke Ferreiras „memorias e
noticias da celebre ordem dos Templarios. Lisboa 1735“.

Die in den „Concilia magnae Britanniae“, II. Bd., von Wilkins
gegebenen Processverhandlungen der englischen Templer sind
zwar sehr werthvoll, leider aber auch nicht complet herausgegeben: bei den am vollständigsten erhaltenen, die Reihenfolge der angestellten Untersuchungen genau wiederspiegelnden
Verhandlungen der Erzdiöcese Uanterbury sind viele der späteren
Zeugenaussagen ganz abgekürzt, die des Erzstiftes York fast gar
nicht eingefügt worden, während von den zu Dublin und St Andrew bei Edinburg veranstalteten Untersuchungen nur das erste
Verhör zum Abdruck gekommen ist. Indessen wird der Ausfall
vielleicht durch spätere Veröffentlichung der im Tower von
London noch vollständig erhaltenen Acten ausgeglichen, oder man
muss sich mit dem im Urkundentheil herausgegebenen, für das
Coneil zu Vienne angefertigten Excerpt aus allen vier britischen
Untersuchungen begnügen.

694 II. Abtheilung: Kritischer Theil:

Die wiehtigste Publication hat 1862 Edgard Boutarie in den
„Notices et extraits de documents inedits (XX) relatifs & l’'histoire
de Philippe le Bel* von Seite 83 bis 237 geboten und hierdurch
in erster Linie die im darstellenden Theil versuchte Klarlegung
der allgemeinen politischen Verhältnisse ermöglicht. Auch
abgesehen von den oben verwendeten Theilen der 44 bisher unbekannten archivalischen Reste enthalten dieselben einen noch
ungehobenen Schatz von interessanten, die allgemeine wie die
Culturgeschichte bereichernden Angaben.

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke,

Im Verhältniss zu dem Umfang dieses Riesenprocesses, der,
ganz abgesehen von der Weltstellung der Templer über das Geschick von über 20000 Menschen und über ein Vermögen entschied, dessen Rente sich auf 40 000 000 Frances belaufen haben
soll, ist bis jetzt nur ein unglaublich dürftiges Material veröffentlicht, aber sicherlich auch, was die Processacten anlangt. schon
recht dürftig dem Papst eingereicht worden, da viele der die
Untersuchung führenden Commissarien wohl nicht mit Unrecht
erwarteten, dass man wie am französischen so auch am
päpstlichen Hofe nur das für eine Verurtheilung zu verwendende Material zu erlangen wünschte und deshalb nur dieses
einsendete, eine Manipulation, welche manche derselben in ihren
Protocollen ausdrücklich hervorheben (ef. Bini 1. c. 501 oder
Loiseleur 1. c. 22). Gleichwohl war die Massenhaftiekeit derselben nach einer in der Nationalbibliothek zu Paris bewahrten
Notiz (Raynouard 1. c. 215, Note) so gross, dass in dem ca.
1414 bei der Ueberführung des Archivs von Avignon nach Rom
angefertigten Inventar ihrer nur im Allgemeinen Erwähnung
gethan wird, und selbst das unmittelbar nach dem Tode
Clemens’ V. zu Carpentras aufgenommene Verzeichniss des Schatzes
nicht etwa die vom Papst mitgeführten, für eine Revision des
Processes wichtigen Actenstücke einzeln nennt, sondern nur,
was ebenfalls für ihre Massenhaftigkeit spricht, die Anzahl
der Säcke und Koffer, in denen sie verpackt waren, erwähnt.
(S. Ehrle, Schatz, Bibliothek und Archiv der Päpste im Archiv
für Litteratur und Kirchengeschichte des Mittelalters 1. S. 42).

696 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

Dass aber trotz dieser Massenhaftigkeit schon bei Lebzeiten
Clemens’ eine Reihe Actenstücke vernichtet, vielleicht auch gar
nicht in den Besitz der Curie gelangt sind, dafür bürgt Philipps
mehrfach erwähntes Verfahren betreffs der officiellen, von
Bonifaz VIII. ausgegangenen Bullen, welche theils in den Originalen vernichtet, theils aus den, an grössten Schatz des Vaticanischen Archivs bildenden den seitenweise ausradırt sind. (Vergl. darüber Kaltenbrunner, Römische Studien
in den „Mitth. £. oesterr. Geschichtsforschung“ V. 217 Anmerkung 2 und Tosti, storia di Bonifazio VIII. e de suoi tempi
vol. II. 315.) Nicht unberechtigt ist die von Hefele (Conc.
Gesch. VI. 487) aufgeworfene Frage, ob nicht etwa auf desselben Regenten Befehl die Coneilsacten von Vienne, die bisher
nur in recht mangelhaften Auszügen veröffentlicht sind, vernichtet
wurden. Bedenken kann jener Fürst nicht empfunden haben,
diejenigen Documente zu beseitigen, die in seiner Macht waren,
und welche die Ungerechtigkeit seines eigenen Verfahrens der
Nachwelt überliefern mussten, da er nicht einmal Anstand genommen hatte, das Andenken eines Papstes nicht nur zu diffamiren, sondern womöglich auszurotten. Bestärkt wird diese
Voraussetzung durch die Thatsache, dass noch vier und sechs
Jahre nach Clemens’ V. Tode durch päpstliche Bullen Bestimmungen nicht nur über die Güter der Templer, sondern über
die dieselben betrefienden Processacten getroffen werden müssen.
Gleichwohl ist durchaus nicht alles, seiner Zeit der Curie
nicht eingereichte Material verloren, sondern noch manches,
wie die Veröffentlichungen Waillys und Boutaries darthun, an
Stellen auffindbar, wo man es nicht erwartet- hat: und es wird
die weiter unten folgende Aufzählung theils des überhaupt
vorhanden gewesenen, theils des erst kürzlich wieder ans Licht
gezogenen Quellenstoffs dazu beitragen können, andere Forscher
zum Suchen bezw. Beachten des nicht Vermutheten zu bewegen.
Ein grosser Theil der bisher unvollständig gelösten Fragen
wird allein durch die Fertigstellung der von den Benedictinern
begonnenen Veröffentlichung der sämmtlichen Registerbände
Clemens’ V. seine Erledigung finden, deren Benutzung trotz des
liebenswürdigsten Entgegenkommens der mit der Herausgabe beauftragten geistlichen Herren St Benedicts, des Subprior Nawratil und
Dr. Fries dem Verfasser leider im Jahre 1886 vorenthalten blieb.

+

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke. 697

Eine besondere Schwierigkeit in der Nachweisung der ursprünglich vorhanden gewesenen Acten ward dadurch veranlasst,
dass theils durch irrige Hinweise Münters und Wilkes, theils
durch Angaben der beiden Sottoarchivisten am Vatican, P. Theiner
und Prof. Balan, der Forscher auf falsche Fährten geleitet ward
und in nutzlosen Arbeiten viel Zeit verlor. Münter hat durch
seine 1793 in Rom gemachten Studien einen bis dahin und nachher bis 1550 von keinem anderen Forscher gemachten Einblick
in den Bestand der Templeracten der Vaticana gewonnen, aber
einen grossen Theil der ihm eingehändigten Pergamente „als von
Feuchtigkeit und Würmern“ angegriffen nicht mehr lesen, ja zum
Theil nicht einmal mehr ihren Inhalt ermitteln können. Noch
weniger vermochte dies der Oberprediger Wilke, welcher in
seinem bekannten Werke 11. S. 172 Note 2 die ihm von dem
gefälligen dänischen Gelehrten geliehenen Excerpte und Abschriften
so wenig zu benutzen verstand, dass seine desfallsigen Angaben
als eine Carricatur der Wirklichkeit erscheinen müssen. Sehr
wichtig wäre es, festzustellen, ob die „informatio super praeceptores militum templi*, wie Wilke annimmt, einen speciell über
diese Würdenträger abgehaltenen Process betraf, oder etwa, was
dem Begriff „informatio* mehr entspräche, einer Klarlegung des
bis zum letzten Moment bei der Curie unbekannt oder unverstanden
gebliebenen Ausdrucks „Praeceptor“ gegolten habe, eine Information, die um so nöthiger war, als der betreffende Ausdruck bei
den Templern sowohl den Vorsteher einer ganzen Ordensprovinz, als den des kleinsten Ordenshofes, in dem auch nur ein,
oft recht ungebildeter Servient verweilte, bezeichnet hat. Auch
abgesehen von den, durch Wilkes Unkenntniss der einschlagenden
Verhältnisse veranlassten Missverständnissen können dem Bischof
Münter wegen einiger falschen Lesungen um so weniger Vorwürfe
gemacht werden, als, wie im Urkundentheil dargelegt ist, so
manche der Acten aussen Aufschriften tragen, welche dem Inhalt in keiner Weise entsprechen. Aber die Angaben über
das Vorhandensein der „Verhöre der ‚Ritter‘ aus der Provence,
Piemont und Forcalquier, die zu Beaucaire, Alais, Nimes
und Lucerne stattgefunden haben“ sollen (Wilke II. 240 Note 117
und Münter in Henkes Magazin für Religionsphilosophie 1801
8.371) — können gar nicht richtig sein, da die genannten Städte
damals ausnahmslos nicht zu dem politischen Begriff Pro698 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

vence, sondern zu Francien gehörten. Immerhin ist ihre unter
falschem Namen erfolgte Erwähnung ein Beweis dafür, dass auch
zwischen 1793 und 1812 bereits Actenstücke dem vaticanischen
Archiv entfremdet worden sind.

Schlimmer noch ist es für den Forscher, dass sich die Angaben der früheren Vorsteher des vaticanischen Geheimarchivs
nicht immer als zuverlässig ergeben: wenn P. Theiner in einem
an Loiseleur (l. ec. S. 7) gerichteten Briefe 1867 nur ganz unhaltbare Angaben über die seiner Obhut anvertrauten Archivalien machte, und Prutz (Geh. L. d. T.) 119 diese durch falsche
Folgerung zu einem wirklichen Fehler erweitert, so hat die
von dem Prof. Balan über einen noch vorhandenen Venetianischen Process gemachte Mittheilung den Verfasser zu mehrwöchentlichen, völlig vergeblichen Arbeiten veranlasst und den
Zweifel erzeugt, ob in der, zur Zeit der Aufhebung des Ordens
mit dem Interdict belegten Lagunenstadt überhaupt ein Process
gegen die Templer angestrengt worden ist.

Wenn P. Theiner in demselben eitirten Schreiben bedauernd
erwähnt, dass weder im Archiv noch der Bibliothek der Curie
sich auch nur eine Spur von dem „Originalprocess“ gegen
den gesammten Orden vorfinde, so ist das in gewissem Sinne
richtig, weil der Process selbst nie über die Voruntersuchung
hinausgekommen ist, und die zahllosen, auf die in der Bulle
„faciens misericordiam“ erhobene Forderung hin eingesendeten
Acten niemals in eine einheitliche Form gebracht sind,
von vielen auch, wie z.B. von dem englischen Process, vielleicht
auch von allen nur die Excerpte effectiv vorgelegt wurden. Die
Hauptsache aber ist, dass den Originalprocess oder das
Hauptverfahren die Coneilsacten von Vienne, bezw. die
mehrfach erwähnten Protocolle der mit der Untersuchung beauftragten Concilscommission gebildet haben, ein Abschluss aber,
da das gerichtliche Verfahren nicht zu einem rechtskräftigen
Urtheil geführt hat, darin gar nicht enthalten gewesen
sein kann.

Hat sich nun die besprochene Aeusserung Theiners_betreffs
des Originalprocesses auf jene Concilsacten bezogen, so könnte
man ihr schon Recht geben, da, wie schon erwähnt, auch Hefele
(Cone. Gesch. VI. 487) ihre Existenz nur in spärlichen Excerpten
voraussetzt. Die mehrfach gezogene Folgerung aber, als ob diese

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke. 699

verschwundenen Concilsacten besonders gravirend für die
Templer gewesen seien, ist bei der auch sonst von der Curie gegen
sie geübten geringen Rücksicht nicht anzunehmen; eher mag der
auch officiell von Olemens in den Bullen angeführte Grund maasssebend gewesen sein, „dass durch die Veröffentlichung unser
theurer Sohn Philipp in Aergerniss gerathe (scandalizetur)“. Die
von Wilke 1. c. II. 167 aufgestellte Behauptung, „dass die betreffenden Acten sich noch in der vaticanischen Bibliothek
befänden, und dass Petrus de la Marca versprochen habe, sie
herauszugeben“, zeugt von grosser Unkenntniss, da obige Veröffentlichung nur aus dem Archiv von Tarragona zugesagt ist;
doch darf bei der sonstigen Unzuverlässiekeit des genannten
Autors auch diese Missdeutung einer richtigen Notiz Münters ihm
nicht zu hoch angerechnet werden. Eben so wenig richtig ist
die von Ludw. Bethmann in Pertz’ Archiv XII. S. 206 erhobene
Behauptung, dass 1815 beim Rücktransport des vaticanischen
Archivs u. A. der Process der Tempelherren in Paris zurückbehalten sei: das noch jetzt dort befindliche Actenstück ist das
1311 im Archiv von Notredame deponirte, später gestohlene aber
wiedergefundene Papierexemplar, das bei Michelet Il, 272 besonders erwähnt wird.

Bevor man daran gehen kann, festzustellen, was an Quellen
resp. gleichzeitigen Aufzeichnungen etwa noch vorhanden ist,
erscheint es nothwendig, um die Nachforschung zu erleichtern,
ein möglichst vollständiges Bild von dem sich zu verschaffen,
was entweder nach verbürgten Nachrichten, oder nach Beziehung
anderer Schriftstücke auf dieselben, oder selbst nur der inneren
Wahrscheinlichkeit nach in der Zeit von 1507 bis 13514 an
Material angefertigt worden sein muss. Es wird schon allein
hierdurch, wie der Fund der Marseiller Acten beweist, die Auffindung von noch vorhandenen, aber nicht vermutheten und deshalb unerkannt gebliebenen Schriften gefördert werden, zumal
wenn sich ‘die Annahme als richtig erweist, dass im Allgemeinen
bei Anfertigung und Absendung der Protocolle an die Curie
ebenso verfahren ist, wie es ausdrücklich von der päpstlichen
Commission zu Paris berichtet wird, dass sie ausser dem für den
Papst bestimmten Exemplar eine andere Abschrift habe herstellen und an ungefährdeter Stelle niederlegen lassen, um bei

00 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

der Unsicherheit damaliger Verkehrsverhältnisse, die sich vor
dem Coneil zu Vienne durch die 1500—2000 flüchtigen Templer
oder angesichts der gewaltthätigen Maassregeln Philipps zur Vernichtung ihm ungünstiger Zeugenaussagen bedeutend gesteigert
hatte, ein Verlorengehen der wichtigeren Actenstücke unmöglich
zu machen.

Um mit Erfolg nach diesem. noch sehr umfangreich erhaltenen Material zu suchen, welches wie z. B. das in Marseille
von dem Verfasser aufgefundene unsere Kenntniss werthvoll bereichert, müsste eigentlich eine doppelte Anordnung eingehalten
werden, einechronologische, und eine nach Gruppen geordnete;
indessen kann die erstere, da sie bereits in der am Anfang des
kritischen Theils gegebenen chronologischen Anordnung der Thatsachen grossentheils mit enthalten ist, hier übergangen werden.

Nachweis

dessen, was betreffs des eigentlichen Processes überhaupt ‚gleichzeitig
gemacht ist:
1) Memorandum des Königs für den Papst zur Aufhebung des
Templerordens zur Zeit der Krönung Clemens’ V., spätestens
14. November 1305.
2) Die Protocolle der vor dem 13. October 1307 zu Corbeil abgehaltenen Inquisitionen.
5) Rescripte und Befehle des Königs zur Ueberrumpelung der
Templer.
4) Schriften, um Stimmung im Volke gegen den Orden zu
machen.
5) Protocolle und Berichte über die Verhaftung der Templer und
Confiscation ihrer Güter.
6) Das angebliche Verhör vor der Pariser Universität am
15. October 1307.

1) Vielleicht identisch mit der von Raynouard ]. ec. 305 erwähnten admortisatio. 2) Ihre Anfertigung ist beglaubigt durch Balut. I, 9: Wenn noch erhalten,
so in dem grossen historischen „Reservoir“ der Nationalbibliothek zu Paris.
®) Siehe u. A. Boutaric, rev. des. quest. hist. X. 329 ss. 4) Verl. u. A. Bout.
l. &..837 und not. etnextr. XX“2. 5) Jedenfalls aus allen Senechausseen eingesendet, wie sie in den Erlassen unter No. 3 gefordert und weiter unten aus
dem Präfecturarchiv zu Marseille veröffentlicht sind. 6) Die Einsendung desselben wird am 25. Mai 1308 für die Generalstände in Tours ausdrücklich erwähnt, obwohl der Rechtstitel, unter welchem jenes Verhör stättgehabt haben

kann, völlig unklar bleibt.

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke. TO

7) Protocolle der Untersuchung Wilhelm Imberts:
a. in Paris,
b. in den französischen Provinzen.

8) Protocolle der 1307 von den königlichen Vögten, Baillifs
und Seneschällen auf Befehl Philipps veranstalteten Untersuchung.

9) Die Protocolle- der von den Diöcesanbischöfen auf Philipps
Befehl vom 14. October 1307 bis zur Entziehung ihrer Befugnisse durch den Papst veranstalteten Inquisitionen.

10) Briefe Philipps zur Verhaftung der Templer an die auswärtigen
Machthaber und die Antworten darauf.

11) Streitschriften Philipps®, Pamphlete Dubois’®, Gutachten der
Sorbonne 9, Petition der Generalstände gegen den Orden®,

12) Protocolle der vor dem Papst zu Poitiers Anfang Juli 1308
verhörten 72 Templer.

15) Protocoll des von dem Papst verhörten Kämmerers, des
Tempelritters Olivier de Penna.

14) Protocolle der auf Veranlassung Philipps von drei Cardinälen
veranstalteten Untersuchung zu Chinon.

15) Instruction des Papstes an die Erzbischöfe und die Diöcesanbischöfe innerhalb Franciens.
16) Ursprüngliche Instruction für die päpstliche Generalcommission

in Francien.
17) Ursprüngliche Instruction für die in den ausserfranzösischen

Ländern eingesetzten Commissionen.

?a) Veröffentlicht in Michelet IL 177— 420. *b) Ihre Mittheilung an die
Curie erwähnt der Papst in der Bulle vom 12. August 1308. 3) Ein Theil
dieser Verhöre ist erhalten in dem Pariser Tres. de Chart. Vergl. den unten
abgedruckten Nachweis Raynouards. 9 Vergl. No. 8. 10) Siehe u. A. not.
et extraits XX.2 161 etc. 11a) Boutaric, Phil. le Bel 133 u. Not. et extr. XX oa
No. XXV u. XXIX. 5) ibid. XXVI u. revue d. qu. h. X. 308 u. 337. ©) Vergl.
Note 6 der vor. Seite. © Siehe Boutarie, Phil. le Bel 136 u. Not. et extr. XXo
No. XXVII. 12) Der erhaltene Theil ist im Urkundenband abgedruckt.
13) Dieses Geständniss wird ausdrücklich in der Bulle „faciens misericordiam“
erwähnt. 14) Die Absendung derselben wird ausdrücklich erwähnt in dem
Briefe der betreffenden Cardinäle an den König, Balut. II. 121, und sind sie möglicherweise in der Nationalbibliothek zu Paris; das an den Papst gesendete Exemplar lag vermuthlich in der beim Nachlass Clemens’ unter No. 15 aufgeführten
„cassa lignea, in qua est una papirus sigillata sigillis tribus cardinalium“. Siehe
Ehrle l. e.S.43. B) Vergl. den Brief vom 1. August 1309, Balut. II, 123. 16) Dass
eine derartige erlassen und später im Verlauf der Untersuchung wiederholt ge”
ändert ist, ergiebt das Verfahren zu Paris 1309—1311. 17) Ist ebenso wie bei
dem Vorigen aus dem Zusammenhang der Ereignisse ersichtlich.

—]
=
18)

II. Abtheilung: Kritischer Theil.

18) Befehle des Königs zur Vinculirung der der päpstlichen Generalcommission vorzuführenden Templer.

19) Untersuchungsacten der einzelnen französischen Diöcesanbischöfe.

20) Verhöre der einzelnen Provinzialsynoden Sens, Reims,
Rouen etc.

21) Urtheile der einzelnen Provinzialsynoden Sens, Reims,
Rouen etc.

22) Dieselben drei Gruppen (19 bis 21) in den ausserfranzösischen
Ländern.

23) Protocolle der päpstlichen Generaleommission vom August 1309
bis Ende Mai 1310, und vom 17. Dec. 1310 bis 26. Mai 1311.
0. Verhöre von Angeschuldigten.
ß. Verhöre von nichttemplerischen Zeugen.
y. Vertheidigungsschriften der Templer zu Paris.
0. Rescripte von königlichen Beamten zur Beeinflussung der
Gefangenen.

24) Berichte der französischen Gesandten aus Avignon vom 24. December 1310, rev. des quest. hist. XI, 21 ss.
25) Briefe des Königs zu schärferer Inquisition.

26) Bullen des Papstes in demselben Sinne mit der Aufforderung
zum Foltern.

18) Ohne Erlass derartiger Befehle wäre der in der Darstellung geschilderte
Verlauf unmöglich; auch wird derselbe durch die der Pariser Commission vorgelegten untersiegelten Originalbriefe der königlichen Beamten beglaubigt.
19) Dieselben sind noch in grosser Zahl in Paris erhalten (Raynouard 254—258)
und zum Theil veröffentlicht. (Siehe Mich. II, 423 ss.) Ihre Veranstaltung in allen
Diöcesen Franciens ergeben die Zeugenaussagen vor der päpstlichen Generalcommission zu Paris. 20) Dieselben fehlten bisher vollständig, sind aber in
neuerer Zeit wenigstens für das Erzstift Reims zur Veröffentlichung aus den
Manuscripten des Herrn von Graignieres No. 714 in Aussicht gestellt. 24) Fehlen
in beglaubigter Form bisher vollständig. 22) Dieselben sind bei dem Process in
den ausserfranzösischen Ländern, soweit sie nachweisbar sind, hervorgehoben. Die
Behauptung Theiners (cfr. Loiseleur 1. c. 7), dass sie auch aus Griechenland 1867
noch erhalten gewesen seien, hat sich bisher nicht bestätigt. 8) Michelet I u. II,
1—274, 25) u. 2%) Die gesammte Correspondenz des Königs mit dem Papst über
diese Angelegenheit enthält der von Dupuy „escamotirte* Band No. 170 du fonds
des cartulaires de la biblioth. imper. (ancien registre XXIX. oder C. du tres. de Chart.).
Die Mehrzahl der Briefe ist von Baluze im zweiten Bande veröffentlicht, indessen
viele Briefe entscheidenden Inhalts aus Furcht vor Ludwig XIV. ausgelassen und
srossentheils falsch datirt.

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke. 103

27) Anfertigung von Excerpten im August und September 1311
aus allen Processen für Papst und Concil.

28) Protocolle der wegen mangelnden Beweismaterials im Sept. 1311
neu begonnenen Untersuchung (s. Florenz und Magdeburg).

29) Concilsacten zuVienne bez. Protocolle der einzelnen Commissionen.

80) Auch hier Vertheidigungsschriften der Templer eingereicht?

31) Memoranden von Geistlichen auf dem Coneil.

32) Aufhebungsbulle vom 22. März 1312.

33) Briefe auswärtiger Könige, die sich der Aufhebung widersetzen.

34) Bulle betreffs der Güter der Templer vom 2. Mai 1312.

39) Bulle betreffs der Personen der Templer vom 6. Mai 1312.

36) Protocolle über die Aburtheilung der Ordensoberen im März 1314.

37) Verhandlungen wegen Uebergabe der Güter an die Johanniter.

38) Inventarien.

Schicksal der Acten bis 1812.

Es unterliegt keinem Zweifel, dass ein Theil der oben genannten Archivalien dem heiligen Stuhle nie eingesendet worden
ist, und deshalb auch nicht in dem Archiv des Vatican gesucht
werden darf. In erster Linie ist hierbei an diejenigen Ver27) Erhalten ist nur der im Urkundentheil abgedruckte Auszug des englischen
Processes, doch wird die Anfertigung derselben durch die Bischöfe von Soissons,
Mende, Leon, Aquila zu Malaucenne in den Bullen besonders hervorgehoben.
Schröckh, Kirchengeschichte 33, 248, behauptet sogar, dass sie noch im Vatican

erhalten seien. 25) Siehe u. A. den 1311 im September und October neu begonnenen Process Oberitaliens, von dem ein Theil durch Bini und Loiseleur veröffentlicht ist. 29) Ueber den Verbleib dieser von Mansi nur bruchstückweise

veröffentlichten, den eigentlichen Process der Templer enthaltenden Acten findet
sich vielleicht etwas in dem mir nicht zugänglich gewesenen „codex diplom, dom.
temp. s. Sedis“ von Theiner I, 492; Reg. Avin. Joan. XXII, t. 14 f. 454b.
30) Man sollte das annehmen, da die zur Vertheidigung auftretenden neun Templer
sicherlich wie in Mainz Ueberbringer derartiger Schriftstücke waren. ®U) Siehe im
Text über die Memoranden des Durandus von Mende, des Aegidius Romanus und
der Cistereienser. 32) Hefele, Tüb. theol. Quartalsschr. 1866, S. 63—76. 53) Ihr
Vorhandensein ist verbürgt durch Clemens’ V. Antworten. 3) Dupuy Il. c. 113,
Rymer II, 1, 5. 35) Nach Villanueva bei Hefele, Tüb. theol. Qu.-Schr. 1. c. 80—84.
36) Diese fehlen bis jetzt völlig, sind aber vielleicht in der Pariser Nat.-Bibl. enthalten. 37) Vergl. ausser den Nachrichten ‚bei Delaville le Roulx und Prutz über
das Malteser Archiv die betr. Abschnitte in der Darstellung bei Deutschland, England, Aragonien, Catalonien, Majorca und Cypern. 3) Wie sie für Marseille und
Cypern hinten abgedruckt sind, so waren sie sicherlich ursprünglich genau nach
des Königs und später des Papstes Instructionen überall angefertigt worden.

704 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

handlungen der Provinzialsynoden zu denken, welche sich nur
mit der Aburtheilung der einzelnen Personen der Templer zu
befassen hatten, und welche grossentheils noch heute in den betreffenden erzbischöflichen Archiven zu vermuthen sind, zum Theil
aber auch, wie namentlich in Frankreich, an die Nationalarchive
in der Hauptstadt abgeliefert wurden. Dagegen sind die auf den
Orden als Gesammtheit bezugsnehmenden Verhöre in vollem Umfang dem Papst nicht nur eingereicht gewesen, sondern dieser muss
auch die Absicht gehabt haben, durch genaues Studium derselben,
da er den Orden nicht durch ein definitives Urtheil aufgehoben
hatte, sich über die vorgebliche ketzerische Schuld desselben ein
selbstständiges Urtheil zu bilden. Er hat deshalb die gesammten
darauf bezüglichen Schriftstücke mit sich geführt, als er zur Wiederherstellung seiner Gesundheit sich im Frühjahr 1314 nach seiner
Heimath, der Gascogne, begeben wollte. Da ihn schon unterwegs der Tod am 20. April hinwegraffte, so musste nach der
von Gregor IX. über das Conclave erlassenen Bulle der Cardinalkämmerer den gesammten päpstlichen Schatz, und mit ihm das
Archiv in Verwahrung nehmen und dem neuerwählten Papste aushändigen. Trotz der gerade bei Gelegenheit dieses Todesfalles ausbrechenden Unruhen und der Plünderung des genannten Schatzes
begannen gemäss den Bestimmungen jener Bulle die verschiedenen
Beamten der Hofhaltung Olemens’ V. die ihrer Obhut anvertrauten
Gegenstände zur Aufnahme des Inventars den von dem Cardinal
designirten Würdenträgern vorzuweisen, worauf sie, was sich bis
zum 14. October hinzog, in Kisten verschlossen und versiegelt
wurden (vergl. Ehrle, Schatz, Bibliothek ete. 1. c.9 und Theiner,
Cod. diplom. dom. temp. s. sedis t. 1 p. 49).

In diesem von Ehrle 1. c. 42 publieirten Inventar erscheinen
folgende auf die fragliche Angelegenheit bezügliche Angaben (ef.
Urk.-Th. 5).

ARE It. duos libellos de regula Templi. Predicta ... posita
sunt in tribus cofinis signatis per Fk.)

7) It. unam litteram bullatam, tria instrumenta et quasdam
litteras clausas: — predicte littere sunt in una techa posite in
cofino signato per signum FR.

I) Da die Mehrzahl der auf Bonifaz’ Diffamation und die Templer bezüglichen
Actenstücke mit demselben Kreuz bezeichnet sind, so ist die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen, dass auch diese verschlossenen Briefe sich auf dieselben bezogen.

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke. 7105

10) It. unum cofinellum parvum, in quo sunt multe littere regis
Francie super factum Templariorum, et est repositus in eodem
cofino.

12) .... predieta posita sunt in cofino signato per hoc signum »F.

15) It. unam cassam ligneam, in qua est una papirus sigillata
sigillis tribus cardinalium.

16) It. unam cassulam sigillatam tribus sigillis cardinalium, in
qua dicitur esse bulla.

21) It. duos coffinos ligatos, in quibus sunt multe scripture
Templariorum et similiter aliorum sigillatos ut supra.

22) It. in uno cofino veteri diversorum colorum sunt: una littera
bullata bulla domini Clementis et plures scripture posite in
V saceulis sigillatis contingentes negotium Templariorum.

Nach Avignon zurückgebracht, blieben diese Acten zunächst
daselbst, erlitten aber durch die Parteikämpfe, bezüglich durch
das Schisma, bedeutende Einbusse, da Benediet XIII. die werthvolleren Schriftstücke mit sich auf das Felsennest von Peniscola
in Catalonien führte. Hier blieb dieser Theil lange Zeit, bis
er 1457 durch den Cardinal de Foix nach Toulouse, 1680 an
die Colbertina und 1732 in die jetzige Nationalbibliothek von
Paris gekommen ist. (Ehrle 1. e. 16 und 17.)

Der Rest des Avignonischen Archivs ward nach der Rückverlegung des Sitzes der Uurie nach Rom leider wegen seiner
Massenhaftigkeit ohne genauere Inventarisirung (Raynouard
l. ec. 215) ebenfalls dorthin gebracht und in der Engelsburg
gesichert. Als dann 1510 auf Napoleons Geheiss das gesammte
vaticanische Archiv und die Bibliothek in 3239 Kisten, im Gewicht von 817000 Pfund nach Paris geschafft wurde, fand Raynouard darin noch eine bedeutend grössere Anzahl von Templeracten, als jetzt vorhanden ist, welche also erst seit dem, gleich
nach der Restauration der Bourbons erfolgten Rücktransport nach
Rom verloren gegangen sind oder wenigstens seitdem nicht auffindbar waren.

Der von dem fleissigen Raynouard (l. c. 305 bis 317) geebene Nachweis der von ihm benutzten, aber unveröffentlichten
Handschriften würde an Werth ausserordentlich gewinnen, wenn
er anstatt der allgemeinen Bezeichnung „Biblioth. imper.* „Archiv
du Vat.“ ete. genau die Herkunft seiner Quellen angeführt
hätte. Jetzt ergiebt nur eine mühsame Vereleichung, dass die

Schottmüller, Untergang der Tempelherren. I. vw. II. Abth. 45

706

II. Abtheilung: Kritischer Theil.

überwiegende Mehrzahl der der kaiserlichen Bibliothek zugewiesenen Handschriften als der vaticanischen angehörig zu
betrachten sind. Wo irgend möglich ist der jetzige Aufenthaltsort
der betreffenden Actenstücke bei der folgenden Aufzählung in
eckigen Klammern angefügt.

1)

2)

3)

4)

3)

6)

7)

8)

9)

Der Bestand an Templeracten zu Paris 1812.

Admortisatio pro ordine Templariorum Octobre
1304.

Regestrum litterarum curiae
Bonifacii papae VII.

[jetzt in Rom] cf. Kaltenbrunner, Mitth. f. öst.
Gesch.” V. 217,

domini

Interrogatoire de cent trente-huit Templiers
prisonniers a Paris, dans le palais du Temple,
commence le 19 octobre 1307, et fini le
34 novembre suivant, par linquisiteur Guillaume de Paris et ses delegues.

[Von Michelet proces des T. II, 276 veröffentlicht aus den arch. nation., tres. des chartes, J. 415.]
La deposition de plusieurs Templiers de la
baillie de Troyes, sous main de tabellion.

Ista est examinatio duorum Templariorum.
1307.

Interrogatoire de deux Templiers Allemands fait par Raoul de Herney, inquisiteur
a Toul, Metz et Verdun.

Cest la confession que les Templiers de SaintEtienne de Renneville, qui sont en prison au
Pont-de-l’Arche, ont fette.

Instrumentum publieum de confessione Templa28 octobre 1307.
Information faite a Caen.

rlorum.

Examination faite le jour de samedi en la
feste des Sains Apostres Symon et Jude, lan
de gräce mil cce et sept, etc.

Information faite a Caen.
Confessiones quorundam Templariorum in eivitate Carcassonae detentorum. Tradantur
domino regi. Novembre 1307.

Tres. des Chart. MSC.

de Dupuy.

Arch. secretes du

Vatican.

'Tres. des Chart.

eart.

1. lempliers, n° 18,

Tres. des Chart.

I,-ne 11.

Tres. des Chart.

ir ni

T'res. des Chart.

12

Tres. des Chart.

1, 00.170

Tres. des Chart.

1, n° 20.

Trres. des Chart.

1, n® 14.

cart.

cart.

cart.

cart,

cart.

cart.

10)

11)

12)

15)

16)

17)

18)

19)

20)

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke.

Serenissimo principi domino Philippo regi
Francorum, dentur istae confessiones, quas
fecerunt Templarii Bigorrae. Decembre 1307.

Infirmation faite & Cahors les 2 et 3 janvier
1307. [sie pro 1308.]

Regiae majestati significat Bertrandus Agassa,
miles, commissarius deputatus super delictis
Templariorum existentium in Bigorra. Mars

1508.

Artieuli quaestionum in negotio Templariorum.

Bulle de Clement V a Philippe le Bel, „Significastis etiam nobis“.
2 non. mail, anno pontif. IV.

Memoire ou sont resolues diverses questions
touchant les Templiers.
Vers 1308.

Autre memoire commencant par ces mots:

In Dei nomine; amen. Christus vineit, Christus
regnat, Christus imperat.
Ecrit sur papier, et presque indechiffrable.

Brouillon de l’act d’aceusation dresse contre
les Templiers. Sur papier.

Responsiones consiliarii provinciae Narbonensis
super dubis .... in facto singularium personarum Templariorum. 1309.

[Eingebunden in den Codex der Biblioth. Vatic
No. 4030.]

Adresse par laquelle le peuple francais demande
a Philippe le Bel la punition des Templiers.
1308.

[Veröffentlicht in not. et extr. des man..... XX2
180.|

Inquisitio contra Templarios in curia Romana.
Depositiones factae coram dominis Landulpho
et Petro Columpna. 29. junii 1308.

[Arch. Vat. Siehe Urk.-Th., S. 34.]

707

Tres. des Chart.
1, n® 14.

cart.

Tres, des Chart.
enszof:

cart.

Tres. des Chart.
15.0351 9,

cart.

Tres. des Chart.
1,0% oL,

cart.

Tres. des Chart.
Dante

cart.

T'res. des Chart.
1,0733

cart.

Tres. des Chart.
eart. 1.

'Tres. des Chart.
Care 1%

Arch. du Vat. Instr.
Miscell.

Bibl. Imper., MSC.
de Brienne, vol, 77.
Bibl. du CorpsLegisl. Id.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

45*

708
21)

22)

23)

24)

35).

II. Abtheilung: Kritischer Theil.

Inquisitio eontra Templarios in curia Romana.

Inquisitio facta per reverendissimum Berengarium, tituli Sanctorum Nerei et Achilei, presbyteri cardinalis, contra Templarios.

29., 30. junii et 1. julii 1308.

[Arch. Vat. S. Urk.-Th., S. 13.]

Inquisitio contra Templarios in curia Romana.
Depositiones factaecoram domino Stephano,
tituli S. Cyriaci in Thermis.
2. julii 1308.
[Arch. Vat. S. Urk.-Th., 54.)

Concordantia inquestae factae cum magno
magistro ordinis Templi, et quibusdam aliis
ejusdem ordinis per inquisitorem hereticae
pravitatis.... et per tres dominos cardinales
deputatos per dominum nostrum, cum eodem
magistro et quibusdam aliis fratribus de majoribus ordinis, et per ipsum dominum nostrum
cum pluribus aliis fratribus dieti ordinis.

Der Wortlaut ergiebt, dass dies kein Originalprotocoll, sondern ein für die Zwecke des Concils
zusammengestelltes Excerpt, ahnlich der im Urkundentheil veröffentlichten englischen „deminutio laboris“,
gewesen ist. In demselben Band befindet sich No. 27.

Artieuli et informatio facta per dominum episcopum Ülaramontensem contra Templarios.

1309.

Es bleibt unklar, ob unter „MSC. de Baluse“
die auf $S. 717 erwähnte Sammlung oder eine von
Baluze zum Zweck seiner „vitae paparum Aven.“
angefertigte Abschrift zu verstehen ist. Jedenfalls
dasselbe Verhör, aus dem ein Theil der gegen
Himbert Blanke gerichteten Untersuchungsaeten nach

England geschickt ward.

Processus contra Templarios in Francia factus
anno 1309 a commissariis denominatis in bulla
Clementis papae, data X ealend. junii, pontifieatus anno IV, quae habetur in principio
hujus voluminis.

Cette procedure commencee en 1309 par la
commission papale contre l’ordre des Templiers,

Arch. dn Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr.

miscell.

Bibl. Imper,,
n? 5376.

Bibl. Imper., MSC.
de Baluse.

Bibl. Imper., MSC.
du Harlay, n® 309.

26)

27)

28)

29)

30)

31)

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke. 109

et terminee le 5 juin 131], fut redigee a double
original.

L’un fut envoye au pape.

L’autre fut depose dans les archives de
Veglise de Notre-Dame avec defenses d’en
donner communication sans une permission
expresse du pape.

[Biblioth. nation. zu Paris.]

L’autre original, qui forme un tres-grand
rouleau de parchemin, mais endommage en
plusieurs endroits et illisible au commencement se trouve aux archives du Vatican.

[Bis 1880 in eine Reihe betreffs ihrer Zusammengehörigkeit kaum erkennbarer Stücke zerlegt, ward
dieses an den Papst gesendete Hauptexemplar der
Untersuchung durch den Verfasser geordnet, und
ist jetzt complet beisammen, mit Ausnahme der
Lücke von der 2. Hälfte des 95. Zeugen bis No. 153.
S. Urk.-Th. 420.]

Fragmens d’informations faites contre les
Templiers Anglais. Londoni, in ecelesiis
StorumAlphegii, Martini, Botulfi. II. nonas, VII.
idus februarii, VI. idus junii 1310, cf. No. 23.

Inquesta facta contraordinem Templi Lincolniae.

[Die Wiederauffindung von No. 28, 29, 30 u.
31 im Vat. Arch. würde die nur auszugsweise von
Wilkins conc. M. Brit. II gegebenen Protocolle
wesentlich ergänzen.]

Repetitio inquisitionis in negocio Templariorum
Lincolniae.

Depositiones quorundam testium examinatorum tam contra ordinem quam contra sinsulares personas ordinis Templi per dominum
episcopum Lincolnensem.

Depositiones quorundam testium examinatorum
tam contra ordinem, quam contra singulares
personas Templi in Anglıa.

Inquesta facta Eboraci per reverendos patres
dominum Guillelmum dei gratia Eboracensem
episcopum et D. abbatem de Latigniaco,
Parisiensis diocesis ac venerabilem virum
magistrum Sycardum de Vauro, sacri palatii

Arch. du Vat.

Bibl. Imper.n® 5376.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr.

miscell.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr.

miscell.

32)

34)

35)

36)

37)

II. Abtheilung: Kritischer Theil.

auditorem, inquisitores in regno Angliae contra
Templarios, collegis suis legitime exeusatis, in
qua, citationibus praemissis, ad receptionem
testium sequentium est processum, praemissis
et receptis ab ipsis testibus juramentis, de se
ipsis tanquam principalibus et de toto ordine
tanquam testibus, super articulis sub bulla
transmissis et aliis inquisitionem tangentibus.

Diminutio laboris examinationum processus
contra ordinem , Templi in Anglia, quasi per
modum rubricarum.

[Noch heute im Vat. Archiv erhalten; siehe
UrkeTh, 90 8.]

Raimundi, episcopi Helenensis, inquisitio adversus Templarios.
[Veröffentlicht bei Mich. II, 423.

Soixante-neuf pieces detachees formant chacune un quart ou un huitieme de feuille de
parchemin, relatives aux depenses de la
detention des Templiers a Senlis et dans ses
environs.

Inquisitio facta in civitate, diocesi et provincia
Treverensibus per reverendum patrem dominum
Balduinum, archiepiscopum Trevirensem, et
Robertum, decanum ecelesiae Sancti Servasii
Trajectensis, contra ordinem militiae Templi
et magnum magistrum seu preceptorem Alamaniae.

Inquisitio facta Metinae per reverendos patres
et dominos dominum Rodericum, archiepiscopum Compostellanum, dominum J. Ulixbonensem, et dominum Geraldum, Palentinensem
episcopos, contra ordinem militiae Templi et
magnum magistrum seu preceptorem regni
Castellae et Legionis.

Rubrica super inquesta facta Cesenae provinciae
Romandiolae per reverendos patres dominos
R. Dei gratiaRavenensem archiepiscopum, et Fr.

Ariminensem episcopum .... contra Templarios.
[Voraussichtlich Auszug aus No. 40.]

Arch. du Vat.

Bibl. Imper., MSC.
de Colbert, n® 1145.

Bibl. imper., MSC.
de M. deGaignieres,
n°.714.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr,
miscell.

38)

39)

40)

41)

42)

43)

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke. 78:

Rubrica super inquesta facta apud Fanum in
Marchia Anchonitana contra singulares personas
ordinis Templi, licet ordo fuerit etiam citatus,
per reverendum patrem dominum R. miseratione
divina Fanensem episcopum.

Ista inquesta facta fuit in Florentia, in ecclesia
Sancti Egidii, die lunae 20. octobris (sic pro
Septembris), indiet. IX.

[No. 4011 der biblioth. Vatie., veröffentlicht
durch Bini 1846, durch Loiseleur 1872.]

Inquesta facta Cesenae provinciae Romandiolae
per reverendos patres dominos R. Dei gratia
Ravenensem archiepiscopum, et F. Ariminensem
episcopum..... contra Templarios.

Inquesta facta Metinae per dominum Johannem
Ulixbonensem et ejus collegas contra ordinem
et magnum magistrum Templi in Ispania.

Inquesta facta per dominum episcopum Ulixbonensem et ejus collegas, in civitate Auriensi,
contra ordinem, magnum masgistrum, preceptorem, fratres et singulares personas ordinis
Templi.

C’est l’engu&te que M. de Murr a indiquee
sous le nom d’Antiensi, dans son ouvrage:
Christoph Gottlieb von Murr, über den wahren
Ursprung der Rosenkreuzer und des Freymaurerordens, nebst einem Anhange zur Geschichte der Tempelherren.

Mais au lieu de lire „Nova inquesta‘ le
copiste aurait dü lire „Nona“, parce qu’elle se
trouve la neuvieme dans l’Ordre du travail
des ev@ques de Soissons, de Mende, de Leon
et d’Aquilee, qui furent charges de faire les
rubriques et les concordances de plusieurs informations.

Concordantia super inquesta Auriensi.

Inquesta facta in villa de Metinä de campo,
Salamantensis diocesis, per dominos Rodericum
archiepiscopum Compostellanum, et J. Ulixbonensem episcopum, contra ordinem Templi,

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Bibl. Imper. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr.

miscell.

-1
ER
IS)

44)

45)

46)

47)

48)

49)

53)

Il. Abtheilung: Kritischer Theil.

et magnum preceptorem dieti ordinis in Ispaniä
constitutos et contra singulares personas degentes in regnis Öastellae et Legionis.

Inquesta facta in diocesi Trevirensi per dominum archiepiscopum et dominum Robertum,
decanum eccelesiae Sancti Servasii Trajectensis,
contra ordinem militiae Fempli et magnum
preceptorem regni Alamaniae. |
Inquisitio facta Moguntiaeper dominos archiepiscopum Moguntinum et Robertum, decanum
ecelesiae Sancti Servasii Trajectensis, inquisitores a sede apostolica deputatos, contra
ordinem et magnum magistrum seu preceptorem
Alamaniae militie Templi.

Inquisitio facta Moguntiae per reverendum
Petrum dominum P. archiepiscopum Moguntinum et venerabilem virum dominum Robertum,
decanum ecelesiae Sancti Servasii Trajectensis,
contra ordinem et magnum magistrum seu
preceptorem Alamaniae militiae Templi.

Inquisitio facta per dominos archiepiscopum
Messanensem et episcopum Seranum autoritate
apostolica, contra preceptorem Templi et
ordinem in insula Siciliae.

Inquisitio facta per dominos Messanensem.

archiepiscopum et episcopum Seranum contra
singulares personas ordinis militiae Templ,
autoritate apostolica, in civitate Messana.

Inquisitio seu processus anno 1310 confectus
contra Templarios et fratrem Oddonem de
Valdrie, militem dieti ordinis magnum preceptorem in regno Siciliae.

[jetzt in Rom. Siehe Urk.-Th., S. 108.]
Istae sunt rubricae factae super inquesta facta
contra magistrum et ordinem Templi in Cypro.

Inquisitio facta in Cypro contra Templarios.
[jetzt in Rom. Urk.-Th., S. 219.]

Regestrum litterarum communium domini
Ölementis papae V. Plusieurs volumes in fol.

Reg. litterarum curiae dni Clementis papae V.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Instr.
miscell.

Arch. du Vat. Cod.
membr. 146, plut. 35.

Bibl. Imper., n® 5376.
Arch. du Vat. i

Arch. secretes du Vat.

Arch. secretes du Vat,

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke. 115

54) Lettre de Clement V a Philippe le Bel, datee Bibl. Imper., MSC. de
de Vienne, 11 non. novembris, pontificatus Dupuy reg. 763.
anno VI.

55) Chronique a la suite du roman de Farvel. Bibl. Imper., n? 6812.

56) Lettre du pape Jean XXII a Philippe le res. des Chart.
a Ol, Bela: 8%
Long, du 15. Cal. Junii 1316. UT

Bestand 1886 im Vatican.

Der Bericht über das, was 1886 im vaticanischen Archiv
betrefifs der Templer noch vorhanden war, ist darum schwer
erschöpfend festzustellen, weil, wie der sachverständigste
Kenner, der Cardinalarchivar Hergenröther bekundete, die den
Templerprocess betreffenden Acten nie dem Geheimarchiv des
Vaticans wirklich einverleibt oder registrirt worden sind, sondern
wie auch die Anführungsweise Raynouards zeigt, stets als „instrumenta miscellanea* geführt wurden, weil ferner Theiner 1861
in dem schon erwähnten Briefe an Mr. Loiseleur (l. ce. 8. 7)
schrieb, dass noch der Process der Templer in Griechenland,
und sein Amtsnachfolger Professor Balan dem Verfasser 1330
versicherte, dass selbst der in Venedig geführte Process vorhanden sei. Da nun auch der Verfasser selbst noch 1880 in
der Lage war, eine Reihe ihm als besonderer Handschriften
übergebener Codices als zusammengehörig festzustellen und
so allein aus vier „pezzi* den Öriginalprocess der Generalcommission in Paris bis auf eine grössere Lücke zu vervollständigen, auch aus einer grösseren Reihe, in ihrer Zusammengehörigkeit kaum erkennbarer Bruchstücke die fast vollständigen
vier Protocolle des Cyprischen Processes aneinanderzureihen, so
ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass ein grosser Theil
des von Raynouard 1812 in Paris benützten Materials entweder
bei der Rücksendung des vaticanischen Archivs zurückbehalten
ward, oder unterwegs in andere Seitencanäle abgeflossen aber
noch auffindbar ist, theils auch bei der peinlichen Sorgfalt, die
im vaticanischen Archiv herrscht, sich nur als momentan
verlegt erweist und später noch zu Tage kommt. Gerade der
letztere Umstand giebt dem Verfasser die grösste Hoffnung
auf Bereicherung der Geschichte aus der Originalquelle selbst,

114

II. Abtheilung: Kritischer Theil.

da das von Ehrle (l. ec. S. 149) erwähnte falsche Einfügen
von Acten so manchen für verloren gehaltenen Schatz unerwartet
hat wieder auftreten lassen, und ähnliche Ueberraschungen in Zukunft nicht ausgeschlossen sind.

Als wirklich vorhanden wurden 1880 bezw. 1886 dem Verfasser

die im Urkundentheil ausführlicher behandelten Handschriften vorgelegt, umfassend

il) das vor dem Papst zu Poitiers geführte Verhör von

2)

2
.)

4)

r

D

‘2 Templern. Vermuthlich in 5 Sectionen gleichzeitig
von verschiedenen Cardinälen geleitet und von verschiedenen Notaren unterzeichnet, sind uns nur die drei
wichtigsten Verhöre von 33 Templern erhalten geblieben.
Das in Paris veranstaltete, vom 8. August 1309 bis 5. Juni
1511 geführte Verhör der Generalcommission zu Paris,
welches, das Original zu dem von Michelet Gegebenen
bildend, uns leider nur mit einer bedeutenden Lücke in
der Mitte erhalten ist, trotzdem eine wesentliche Bereicherung betreffs der von Michelet falsch gegebenen
Namen darbietet.

Den in Brindisi gegen die Templer Apuliens geführten
Process.

Vier verschiedene, die Templer Cyperns behandelnde
Handschriften, welche, ungehörig zusammengeheftet,

a. die Antworten von 21 den cyprischen Grosswürdenträgern des Reiches angehörigen Zeugen und

b. die persönlichen Verhältnisse der auf Oypern verhörten
‘6 Templer betreffen,

c. die Beantwortung der einzelnen, vom Papst vorgeschriebenen Fragen durch eben dieselben enthalten,

d. die Aussagen von 35 den verschiedenen Gesellschaftsklassen zugehörigen Zeugen darbieten.

Die Protocolle derjenigen päpstlichen Commission, welche
unter dem Vorsitz des Bischofs von Sutri im Patrimonium
Petri umherreiste, um ein dem Papst erwünschtes Anklagematerial herbeizuschaffen. ;

6) Den Auszug aus dem englischen Process.

Die vaticanische Bibliothek, welche nach unseren Begriffen
selbst an den wichtigsten Drucksachen sehr arm ist, statt dessen

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke. 115

aber, abgeseken von den philologischen Handschriften zahllose
Dinge enthält, die unserer Ansicht nach in das Archiv gehören,
birgt in ihrem Schooss unter Nummer 4011 den erst im Jahre
1311 veranstalteten Process, der zuerst von Bini, später von
Loiseleur veröffentlicht ward, und der nur einen geringen Theil
der oberitalienischen Verhöre betrifft und fälschlich der Toscanische Process genannt wird.

Kaum weniger wichtig ist der ebenfalls daselbst bewahrte
Codex 4030, welcher sauber gebundene Band, in zwei Colonnen
sorgsam geschrieben und brillant erhalten, auf fast vier Blättern,
d. h. auf fünfzehn Columnen die den Templern schuldgegebenen
Ketzereien unter der Bezeichnung enthält „Responsiones consiliarii provinciae Narbonensis super dubis....in facto singularium personarum Templariorum III. non. maji 1309*. Die
übrigen in derselben Handschrift enthaltenen Punkte beziehen
sich auf andere Ketzereien aus den Jahren 1319—1325. Danach
folgen drei Briefe des Papstes Clemens V. und zuletzt „littera
contra detentores bonorum templariorum, et (altera) littera executoria super processibus publicandis in negocio ipso ad epm
appm.“ |

Der ebenso als „contra templarios diversa‘‘ im Katalog angeführte Codex 3977 enthält zwar in sauber angefertigter
Pergamenthandschrift ein Copialbuch, in welchem viele päpstliche
Briefe an verschiedene christliche Herrscher enthalten waren,
ohne dass der Verfasser bei der Kürze der Zeit — es war am
28. Juni, dem Tage vor dem Beginn der Sommerferien — etwas
Wiehtiges darin zu entdecken vermochte.

Aus demselben Grunde konnte nichts über den Inhalt des
Codex 4012 ermittelt werden, welcher die Aufschrift entbält
„processus contra templarios et contra hereticos, qui fratereuli
de la opinione vocantur“.

Ebenso unmöglich war es bei der drohenden Schliessung dem
Verfasser zu erforschen, ob in dem, die erzbischöfliche Bibliothek
zu Ravenna betreffenden Katalog der Vaticana no. 1262 die „Littera
Clementis VI. contra templarios hereticos et eorum fautores et
receptatores anno 1346“ nicht ebenfalls falsch .datirt worden ist.
In derselben Handschrift findet sich verzeichnet der durch Mansi
und Raynald nur bruchstückweise veröffentlichte Ravennatische
„Processus per Raynaldum Ravennatem archiepiscopum. neenon

‘16 II. Abtheilung: Kritischer Theil,

et alios commissarios contra ordinem et templarios et singulares
personas ipsius ordinis de mandato ser. Clementis V. sub anno
domini 1309*,

Dass noch an Stellen, wo man es gar nicht erwartet, eine
Fülle urkundlichen Materials auftauchen wird, bezeugt u. A. das
von Ehrle 1. c. 13 erwähnte ‚invent. bonor. mob. pal. apostoliei
1373, 1383“, wonach selbst noch in einem bischöflichen Palast,
vermuthlich dem von Orvieto, Archivstücke verstreut waren. :Noch
deutlicher erkennbar wird diese Thatsache durch den hierhinter
abgedruckten Auszug der in Paris noch heut befindlichen, den
Untergang der Templer betreffenden handschriftlichen Aufzeichnungen erwiesen, und findet volle Bestätigung durch den
im Urkundentheil abgedruckten Bericht über die im Präfeeturarchiv zu Marseille vorgefundenen acht Actenbündel.

Von ersterem, welcher in den „archives de l’Orient latin,
Paris 1834 vol. II.“ von dem Comte Riant von p. 151 an zusammengestellt ist, seien nur folgende, für den späteren Geschichtschreiber unentbehrliche Punkte hervorgehoben.

1. Bibliotheque nationale: departement des manuscrits.

Azoren:

2551 m. s. XIII. 118—127 S. Bernardus de laude Temph.
2569 - - - 1%»b- 16 : - Battle -

2572 - - XV. 164-172 - - 0. -

3458 m. s. XII. 37— 81 TempliJerosol. deseriptio cum figuris,

commentarium pulcherrimis iconibus illustr.

5490 m. s. XII. XIV. chartae templariorum de Rennevilla
1200—1346 cum sigillis.

5510 m. s. XIV. 84—89 de constructione Safet (gedr. b. Balut.
miscell.).

9035. ch. s. XII. --X VII. chartae LII ad Templarios et Hospitalarios pertinentes 1163 bis 1720.

9800 m. s. XIIT—XIV. chartae Templariorum XVIIL. 1219
bis 1312.

11796 m. s. XIV. Templariorum judicium.

Nouvelles acquisitions lJatines.
17085 m. s. XIL—XV. (No.15—16) chartae IT ad Templarios pertinentes.
12438 0. RN 80 charta Templariorum 1212.
1254 ch. s. X VIII. 46 - -

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke.

-1
pe.
-1

B. Fonds francais:

1971 m. s.A1V.

2760 ch. s. XVII. ff. (209— 239)

57 24,chs: XVII:
11772—11774 ch. s. XV—XVI.

13422 ch. s. XVII.

19595. 1m. 152 A 1\;
2033422: 8. XV.
23178 ch. s. XVIl. ff. 5988

23278 ch. s. X VL.
23327 -
23374 = - - fe. 1-156
24040 m. s. XIV

26461—2 m. s. XVII.

regle des Templiers.
proces des Templiers.
condamnation des Templiers.
3 vol. pieces. relat. au Temple de
Paris.
origo Templi et Hospit. (extr. d’un
ms de la reine de Suede).
condamnation des Templiers (155).
pieces sur les Templiers (Graignieres).
proces des Templiers (inventaire
de pieces du tresor des chartes)
cf. Bout.
\ r .
proces des Templiers.

commanderie de Mäcon (Temple et
Höpital).

titres de S. Lazare, du Temple et
de l’Höpital.

Nouvelles acquisitions francaises.

742 ch. s. XVII.
2082 ch. s. XVIL

prieure de St Gilles (Höpital).
proces des Templiers (157).

CE CoMleetiong

Baluze.
43 ch. s. XVI. 423 —426

44 =, XV. fi. 213—216

95 ch. s. XVII. 236

294 - - - 142-183
dere]
ef
Brequigny.
Alzch.s. XVII].
Brienne.

177 ch.'s; XVII.

consultatio magistri Templariorum de
negotio terrae sanctae.

epistola Clementis IV. (sic) ad
Phil. IV. de inquisitione Templi.

donatio facta Templarüis.

epistolae Clementis V. de Templariis.

pieces du proces des Templiers.

catalogue de pieces sur les Templiers.

proces des Templiers.

718 Il. Abtheilung: Kritischer "Theil.

Olairambault.
1313:ch. Ss X y X VI titres scelles du Temple et de
/’Höpital 1194—1474.
1819 ch. 8. XVII, pieces conc. le Temple, l’Höpital et

le St Sepulere.
Colbert (159). |

224 ch. s. XVII. 912—926 hist. de la condamnation des
Templiers.
Decamps.
42 ch. s. XVII. 1—27 Templiers.
Doat.

7. ch. s. XVIII. 214—219. 224. pieces sur les Templiers 1286—1312.
du Chesne.

21.ch. SoX N 1].52 extraits des archives des Templiers
de '[royes.

Dupuy.
Tl eh a laser processus contra Templarios 1309.
(perdu.)
220.02 2 02 002050,.557 titres pour les Templiers 1255.
448 - - - hist. de la condamnation des Templiers.
DISS AR Templiers extrait du chron. de
St Victor.
1763 ch. s. XVII. 223—228 Templiers d’Angleterre.
Perigord. |
»9:ch #228 111..90.29535 ımemoires sur le temple et ’Höpital.
Biblioth. St Genevieve: |
H27.1%ch SAX VIE histoire de la condamnation des Templiers. (Ohne nähere Bezeichnung.)
Institut:
Collection Godefroy.
loan... 835 condammation des Templiers.
1419 ZEN charte relat. aux Templiers de Provence 1271 (2 sceaux).
VII. Archives nationaux (p. 189).
J. 413 proces des Templiers, confiscations.
37 pieces 1307—1309.
- 417 bulles de Clement V et Jean XXII

curateurs et administreurs des
biens21808,21510, 1912; 1316.

III. Nachweis und Verbleib der Actenstücke. 7119

5042 piece du XII. siecle relat. aux
templiers. |

Musee des archives.
Documents frangaises.

143 Donation par Thierry d’Alsace aux
Templiers 1178 (K 20.n° 6).
146 Donation par Guillaume, chätelain

de St Omer et Ostom, son fils aux
Templiers (1137 Jerusalem K 21
2210.20).

Besitzstand der Templer in liegenden Gütern auf der
Insel Cypern.

Auf Cypern werden von den am 7. November 1513 dem
Johanniterorden überwiesenen Tempelgütern folgende theils bei
Amadi theils bei Bustron genannt: Et prima la chiesa del T’empio
con la stantia d’essi, apresso la corte del re in Nicosia; il castello
di Gastria; et il casal Gastria, et Camarese; la chiesa et casa
de Santo Antonio in Famagosta; li casali Mora et Angastina in
la contrada della Messaria; il casal Templos a Uerines; il casal
Spigna (alias Igna) in la contrada de Uhrussocho; il casal
Acurzo et Phinica a Bafo; il casal Anoyra et Calogennata in la
contrada de Avdimou; il castello et casal Colozzo, Traconi, Assomato Fassuri et Erimi; il casal Geromosia (alias Geromassoia) con
la sua fortezza, et prastii de Mathicoloni, Jeratta, Apsiu, Paramida
et Marammeno in la contrada de Limisso; il bagliaggio de Longara, Chiva (alias Chira), Ville, San Costantino, Aracapa, Dierona
et Livichi, San Paulo, Sicopetro Adraco con li altri suoi prastiü,
in la contrada de Limisso; il bailiaggio de Chiellachia, Vigla,
Andruclioti, Sannida, Eftagogna, Clonari, Armenochori, Monagrulli,
et altri suoi prastii pur in detta contrada de Limisso; il casal
Chierochitia con la sua stantia in fogeia di fortezza, et il casal
Laturu in la contrada di Masoto; il bailaggio di Achiera, Micero,
Mavrovuno, Catomoni, Pardi, Agrochipia, Pagliachori, Marullena,
Campin et San Roy, Psimolofo, Cato Deftera et Tripi in la
contrada del Viscontado.

Exeurs 1.

Ueber die sogenannten „Verräther des Ordens“.

E; würde nicht der Mühe verlohnen, speciell diese eine
Gruppe so genau in ihrer Nichtigkeit darzulegen, wenn sie nicht
meist als Ausgangspunkt benützt und für die Entstehung der
Mehrzahl aller, die Templer und ihre Vernichtung betreffenden
Fabeln geradezu typisch wäre.

Die meisten, wenn nicht alle Geschichtsdarsteller, welche
den Untergang des Ordens berühren, nehmen als Ausgangspunkt
für die von Philipp dem Schönen erhobenen Anklagen die Erzählung von einem, in königlichem Gewahrsam befindlichen ehemaligen Templer, der auf einem Schlosse der Senechaussee Toulouse in Haft befindlich und wegen vielfacher Verbrechen zum
Tode verurtheilt war. Mit ihm habe die Haft ein Bürger aus
Beziers getheilt, Squin de Floryan, welcher ebenfalls die Ausführung des über ihn gefällten Todesurtheils erwartet habe. An
der Rettung ihres Lebens verzweifelnd, hätten die Beiden sich
gegenseitig ihre Sünden gebeichtet, wobei der Templer eine Reihe
sündhafter Verbrechen erzählt habe, die er bei seiner Aufnahme
in den Orden habe begehen müssen. Diese Mittheilung habe sein
Mitgefangener, der Bürger aus Beziers, benutzt und daraufhin
geschickt einen Plan zu ihrer beider Befreiung geschmiedet.

Wäre es auch an sich nicht unmöglich, dass Philipp, obwohl sonst bei seinen zahlreichen zweideutigen Maassnahmen
nie um einen Vorwand verlegen, wirklich auf diesem Wege
zuerst von den angeblich im Templerorden vorhandenen Missbräuchen Mittheilung erhalten habe, so erweckt doch die in den
verschiedenen Darstellungen so überaus verschiedene Erzählung

Excurs 1. Die sogen. Verräther. vor
die Frage nach der Quelle, aus der dieselbe geschöpft ist. Da
ergiebt sich denn, dass als solche in erster Linie stets die sechste
der von Baluze veröffentlichten Lebensbeschreibungen Papst
Clemens’ V. genannt wird, deren Verfasser Amalrich Augier aus
der angeblichen Heimath des ersten Verräthers, der Stadt Beziers
gebürtig war, und dieses Umstandes willen als ein besonders
klassischer Zeuge gerade für diese Episode angeführt wird.

Wenn nun schon oben bei der kritischen Betrachtung seines
Werkes die bisherige Auffassung, als sei er Zeitgenosse gewesen,
als irrig widerlegt ward, wenn ferner eine grosse Reihe seiner
Angaben sich als ungenau und falsch erwiesen, so wird diese
Thatsache durch die durchaus verworrene Anordnung des Stoffes
bei Gelegenheit dieser Erzählung noch bestätigt, indem er unmittelbar zuvor (Balut. I, 99) berichtet: „item quod ipse Ulemens
anno tercio sul pontificatus de Burdegales ivit ad Pictaviam ete.‘‘;
d. h. also er lässt den Papst erst im März 1308 nach Poitiers
kommen, während doch die Ueberrumpelung der Templer bereits
am 13. October 1307 stattgefunden hatte. Der durch diesen Anachronismus geweckte Zweifel an der Richtigkeit, ja sogar an der
ursprünglichen Zugehörigkeit der betreffenden Schilderung zu der
genannten Biographie wird noch gesteigert durch die sonstige Anwendung einer sorgfältigeren Schreibweise im Gegensatz zu der
liederlichen Latinität gerade dieses Abschnitts, welche neben zahlreichen Constructionsfehlern nicht einmal erkennen lässt, ob der
Verfasser von dem gefangenen Templer oder dem Bürger Squin von
Florian redet, ferner durch die sonst so überaus seltene Anwendung
von „unus“ als Artikel, und das völlig unmotivirte, in der ganzen
Vita einzig dastehende plötzliche Uebergehen in die directe Anrede:
„et ideo me bene captum et vinculatum ad eum perduei faciatis,
ut dixit, quia nulli de mundo nisi dieto regi revelaret, esto quod
ipse mortem subiret temporalem“. Es ist also, wie es sonst nur
im Volksmunde zu geschehen pflegt, dasjenige, was sich nach den
Documenten und dem allgemeinen Gang der Geschichte sachlich
fast wie ein mathematischer Beweis vollzieht, hier personifieirt
und mit romanhaft interessanten, subjecetiven Einzelheiten
ausgeschmückt worden.

Wenn nun der erwähnte Biograph, der wegen des hervorgehobenen Mangels auch sonst auf unbedingte Glaubwürdigkeit
Anspruch nicht erheben kann, diese Erzählung selbst mit einem

Schottmüller, Untergang der Tempelherren. I. u. II. Abth. 46

os Il. Abtheilung: Kritischer Theil.

eingeschobenen „ut fertur* als ein Gerede, als ein Nachsagen
bezeichnet, bei dem der Name des betreffenden Templers, wie es
so unheimlich oft in diesem Processe stattfindet, nach Art des
ominösen „grossen Unbekannten“ in den modernen Criminalprocessen nicht genannt wird, oder richtiger nicht genannt
werden kann, so geht gar Villani in seiner oben geschilderten
leichtfertigen Manier auf die inzwischen vom Volksmund weiter
geführte, aber aus derselben Quelle geschöpfte Erzählung ausführlicher ein, wandelt den vorher als Bürger von Beziers
bezeichneten Squin zu einem Templerprior von Montfaucon und
Toulouse um, macht zu seinem Mitgefangenen einen Florentiner
Noffodei, und verlegt den Schauplatz der Geschichte von Toulouse
in einen Kerker von Paris. Der hl. Antonin von Florenz schreibt
ihm nicht nur nach, sondern lässt den angeblichen Prior von
Montfaucon eines erbärmlichen Todes sterben und den Florentiner
„de Noffo‘“ von dem Prevöt von Paris aufgeknüpft werden. Odor.
Raynaldi ad annum 1307 lässt den letztgenannten zu einem
Ritter avanciren, obwohl er sonst ‘sehr objecetiv mit der beschränkenden Clausel ‚ut ferunt‘‘ ‚diese Ereignisse für und wider
die Ankläger berichtet. Campomanes, dissert. hist. del Ordem
de los Templarios, verwandelt nun beide Gefangene, den Prior
von Montfaucon und Noffodei zu Tempelrittern, welche „auf
den Tod in einem Kerker gesessen, in welchen sie der Grossmeister geworfen habe“, bis es dann Wilke l. e. I, 183—187
vorbehalten blieb, eine bis in die kleinsten Details ausgesponnene
Räubergeschichte mit romanhaftem Ausgang seiner Helden ohne
jeglichen historischen Hintergrund zu schaffen, indem er
im Gegensatz zu der von Vaissete festgestellten Tihatsache, dass
es nie ein Templerpriorat Montfaucon gegeben hat, auf den Umstand sich stützt, dass Moldenhauer 1. c. S. 33 in seinem Auszuge
aus dem Pariser Process unter völlig anderen Verhältnissen eine,
seinem Haupthelden ähnlich benannte Person anführt. Ja er
lässt sich auch durch die inzwischen erfolgte Veröffentlichung des
Gesammtprocesses durch Michelet und die dabei erfolgte Correctur des Namens von seiner kühnen Schilderung nicht
abbringen. i

Bevor indessen auf die Besprechung dieses letzteren, meist
als unanfechtbaren Beweis angesehenen Citates eingegangen wird,

ee er 7
Excurs 1. Die sogen. Verräther. 123

sei betrefis der beiden bisher genannten „Hauptverräther“ noch
einmal hervorgehoben, dass, wie schon in der „histoire generale
de Languedoc IV. 138“ dargethan ist, es überhaupt kein Templerhaus, geschweige gar ein so bedeutendes Präceptorat Montfaucon
im südlichen Theile Frankreichs gegeben hat, dessen Inhaber die
fast einem Provinzialmeister gleichstehende Würde eines „Priors“
bekleidet hätte. Und der Verfasser kann auf Grund der von
ihm für eine spätere Publication hergestellten Statistik des T. O.
nur hinzufügen, dass auch in keiner einzigen der französischen
und ausserfranzösischen Ordensprovinzen sich ein gleicher oder
ähnlich klingender Name vorfindet, es sei denn, dass man das
in der Altmark bei Seehausen gelegene kleine Templerhaus
„Valkunesburg“ in dieser ungenauen Weise latinisirt ansähe.
Das Wandern des Namens Squin de Florian von dem Bürger
aus Beziers auf einen Templer, später gar auf einen ehemals
hochgestellten Oberen derselben vermehrt gerade nicht die Wahrscheinlichkeit der Richtigkeit, welche erst sehr viel später durch
die gleich nachher zu besprechende Hineinziehung einer Nachricht aus dem Templerverhör gefolgert worden ist. Noch weniger
Glauben verdient der Name Noffodei. Dieser beruht ausschliesslich
auf der Erzählung des Villani 1. VIlI. c. 92 bei Muratori XI11. 429:
„Lrovandosi in prigione con uno Noffo dei nostri Fiorentino,
huomo pieno d’ogni magagna sicome huomini disperati d’ ogni
salute et malitiosi et rei, complosero et trovaro la detta
falsa accusa, guadagnare e per uscire di prigione per ajuto
del re“. Obwohl ‚uno‘ auch in damaliger Zeit zuweilen in der
Bedeutung von „ein gewisser“ angewendet wird, also die Worte
„con uno noffo dei‘ die Uebersetzung gestatteten „er sass im
Gefäneniss mit einem gewissen Noffodei‘“‘, so wird diese Möglichkeit ausgeschlossen durch die dahinter folgenden Worte
„nostri Fiorentino“, wodurch die Voraussetzung, dass Noffodei ein
zusammenhängender Name sei, hinfällig wird, und die Vermuthung
an Raum gewinnt, dass es die beim Schreiben oder Lesen verunstaltete Form für „novo“, d.h. „frisch, unerfahren, jung‘ oder
auch für „novizio“ gesetzt sei. Letztere Vermuthung wird noch
durch den Zusatz „dei nostri‘ bestätigt, welche die Deutung jener
Stelle nur dahin zulässt: „er sass im Gefängniss mit einem
Novizen unseres Gottes (also einem jungen ÖOrdensmann) aus
Florenz zusammen“. Alle anderen von den schon erwähnten
46*

724 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

späteren Schriftstellern gezogenen Folgerungen und Verunstaltungen des Namens und der Erzählung zerfallen demnach in
sich selbst.

Dieselben hätten auch nie die erwähnte Bedeutung erlangen
können, wenn man nicht in der beim Eingang des darstellenden
Theiles erwähnten freimaurerischen Mythe zweien 'Templern mit
den erwähnten Namen eine besondere Rolle als „Urheber der
Vernichtung des Ordens‘ eingeräumt und sich zur Begründung
auf einen urkundlich beglaubigten Vorfall bei dem Processe zu
Paris berufen hätte (Michelet I, 36): „am 27. November 1309
übergab der Präceptor des Templerhauses von Pajans Ponsard
de Gysiaco den päpstlichen Commissarien zu Paris einen von
seiner eigenen Hand beschriebenen Zettel, auf welchem die Namen
einiger Männer standen, welche, wie er sagte, seinem Orden
feindlich gesinnt seien. Der Inhalt dieses Zettels lautet folgendermaassen: Ces sont le treytour, li quel ont propose& fausete
et delaute contra este [?] de la religion deu Temple:
Guillalmes Roberts moynes, qui les mitoyet ä geine,
Esquius de Floyrae de Biterris cumprior de Montfaucon,
Bernardus Peleti prieus de maso de Genois, et Geraues
de Boyzol cehalier, veneus ä Gisors“. Einestheils die völlig
ungenaue Lesung der Stelle durch Moldenhauer, anderentheils die
bei Gelegenheit des Processes schon wiederholt getadelte Verwendung von Excerpten anstatt des ganzen Textes hat den
Sinn der eben eitirten Auslassung Ponsards von Gisi bis zur
Unkenntlichkeit dahin entstellt werden lassen, dass die genannten
Personen ursprünglich Templer gewesen und an en Orden
zu Verräthern geworden sein sollen.

Wenn man dagegen jene schriftliche Auslassung des Ponsard,
in welcher er nur seine unmittelbar zuvor mündlich gemachte
Deposition erneuert, mit jener vergleicht, so ergiebt sich trotz
des durch mangelhafte Schreibübung erklärlichen Vorkommens von
einigen falsch geschriebenen und einigen schwer verständlichen
Wörtern die völlige Uebereinstimmung mit dem in lateinischer Sprache abgefassten Protocoll, wonach das Wort
„treytour“ nicht etwa gleich „traitre*, Verräther, sondern für
„traiteur“ gleich „maltraiteur“, Peiniger oder Folterer, bedeutet,
eine Deutung, welche durch das vorherstehende „torquebantur“
und das folgende „qui les mitoyet a geine* (aus „gehenna“ entExcurs 1. Die sogen. Verräther. 125

standen = Folter) eine unwiderlegliche Bestätigung findet. Den
Irrthum, Wilhelm Roberts anstatt Imberts zu setzen, darf man
dem Schreiber nicht zu hoch anrechnen, da jener Inquisitor
officiell nie anders als „frater Guillelmus* bezeichnet ward.

Die willkürliche Veränderung von „esquius de Floyrac“
in „Squin von Flexian* ist aber durch die Handschrift in keiner
Weise unterstützt. Viel eher ist es wahrscheinlich, dass „esquius“
für „esquiers* — „escuier“ steht, welches in damaliger Zeit wie
das heutige englische „esquire* Schildknappe bedeutet und eine
etwas niedrigere Stufe als den Ritter andeutet, also zu demselben
etwa ähnlich wie unser Kammerjunker sich zum Kammerherrn
verhält. Da auch in der vaticanischen Handschrift desselben
Processes „Floyran* deutlich zu lesen ist, so ist über den eigentlichen Namen dieses königlichen Beamten kein Zweifel mehr
vorhanden, und nur wegen seiner amtlichen Stellung könnten
noch Bedenken sich erheben, wenn uns nicht ein glücklicher
Zufall zu Hülfe käme.

Es überliefert nämlich in völlig beglaubigter Weise der
überaus sorgfältige Boutaric (Phil. le Bel 423, wohl gestützt auf
Bal. I, 82) die Kunde, dass kaum ein Jahr nach Molays Tode
König Philipps allmächtiger Minister Enguerand von Marigny
„auf dem Galgen von Montfaucon“ geendigt habe. Mit
Hülfe eines von Lacroix veröffentlichten alten Planes von Paris
liess sich nun feststellen, dass wirklich auf dem linken Ufer der
Seine, südlich des jetzigen Boulevard St Germain, also ausserhalb der unter Philipp IV. bestehenden Befestigung eine Stelle

als Monfaucon mit = bezeichnet wird, an welche noch jetzt
eine kleine, der rue de Seine parallel, von der rue Clement zum
Boulevard St Germain laufende Strasse „rue Monfaucon“* erinnert.
Unter diesen Umständen kann unter dem „esquius de Floyran
cumprior de Monfaucon“* kein Anderer verstanden werden als
der Vorsteher der allgemeinen Hinrichtungsstätte des „Rabensteins* von Paris, der naturgemäss in Folge seines Amtes die von
dem Deponenten erwähnte Uebung im Foltern gehabt haben wird.

Der dritte bisher als Verräther seines eigenen Ordens angesehene angebliche Templer Bernard Peleti wird als „Prior
des Hauses von Genois“ bezeichnet. Abgesehen davon, dass, wie
schon erwähnt, die Vorsteher einzelner Tempelhäuser niemals den
Titel eines Priors führen, so ist bisher trotz eifrigsten Nachforschens

726 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

ein „Templerhaus von Genois“ nicht auffindbar gewesen; andererseits wird aber derselbe Bernard Peleti, der noch im October
1307 nach England geschickt war, um Eduard II. zu Schritten
gegen die Templer zu bewegen, in dieses Königs oben besprochener
Antwort ausdrücklich als ein nichttemplerischer Cleriker bezeichnet und in dem Protocoll von York sogar als Dominicanermönch genannt, so dass für seine Einreihung in die Ritterschaft
Christi,ein Grund nicht vorliegt.

Ueber den vierten dieser als „treytour“ genannten Personen,
welcher sich theils als „Everanes de Boxxol“ oder auch als
„Geraves de Boyxol lesen lässt, liess sich nur ermitteln, dass
er als Ritter, d. h. als Beamter des Königs neben dem „eumprior von Montfaucon“ beauftragt war, in Gemeinschaft mit den
beiden genannten Geistlichen nach Gisors zu gehen, wo sie ihrer
inquisitorischen Aufgabe in solchem Maasse gerecht geworden
sind, dass, wie sich u. A. aus dem Zeugenverhör bei Michelet 1:
249, 250 ergiebt, man sie als besonders erbitterte Feinde des
Ordens glaubte bezeichnen zu müssen.

Es ergiebt sich aus Obigem, dass die von dem nicht immer
zuverlässigen Amalrich Augier sehr bescheiden und ohne
Nennung eines Namens begonnene und von noch weniger glaubwürdigen Darstellern fortgesponnene Erzählung von. dem Verrath
eines Squin von Flexian etc. durch die als Hauptstütze angezogene
Stelle des Pariser Protocolls auch nicht die leiseste Bestätigung findet, und dass Niemand, der anstatt der leider noch
recht üblichen Citate von Bruchstücken die Quellen selbst
liest, auf die falsche Deutung hätte kommen können.

Im Gegensatz zu diesem negativen Resultat zeigt aber selbst
ein oberflächlicher Einblick in das Originalmaterial, dass König
Philipp eine solche Fülle von ausgetretenen bezw. abtrünnigen
Templern an der Hand hatte, dass er dieses einen mythenhaften
„Compriors von Montfaucon Flexian“ gar nicht bedurft hat, den
er aber, falls er überhaupt existirt hätte, sicherlich ebenso wie
die anderen gewonnenen Zeugen mit den 72 zu Poitiers vorgeführten Templern zur Rechtfertigung seines Verfahrens vor
dem Papst und der Welt mitverwendet haben würde. Es ist
dies um so wahrscheinlicher, als er dann nicht, wie es die im
Urkundentheil veröffentlichten Protocolle erweisen, auf so viele

Excurs 1. Die sogen. Verräther. 3

‚geistig beschränkte, unwissende, Ackerknechtsdienst
thuende Templerservienten hätte zurückgreifen brauchen.

Es lässt das genaue Studium -der Acten in der Häufieckeit
gewisser Anklagen bei bestimmten, aber immer wiederkehrenden
Namen den Eindruck aufkommen, dass sich in den Templerorden
eine Reihe catilinarischer Existenzen eingedrängt hatte, welche
erstens bald dem Orden untreu, also Renegaten wurden, oder
aber zweitens unzufrieden waren und zwar in der Ritterschaft
verblieben, aber über die ihnen missliebigen Einrichtungen im
Widerspruch zu dem von ihnen &eleisteten Eide der Aussenwelt
Mittheilung machten, und drittens solche, welche nach der
geschehenen Ueberrumpelung theils durch Versprechungen bestochen, theils durch Furcht vor erlittenen oder angedrohten
Foltern bewogen wurden, gegen ihren Orden auszusagen, d. h.
zu Verräthern an ihm zu werden.

Abgesehen von denjenigen, welche nach dem Autodafe,
d.h. dem Glaubensgericht vom 12. Mai 1310 sich zu sogenannten
Geständnissen herbeiliessen, sind in den genannten drei Klassen,
namentlich aber in den beiden ersten, unter den Renegaten und
den Unzufriedenen diejenigen zu suchen, welche die Legende,
von den den Sturz überlebenden Templern unterstützt, zu
Verräthern ihrer Sache gestempelt hat. Die Zahl derselben
war nicht gering, und obwohl meist nur Agen in Guienne als
Ausgangspunkt angeführt wird,!) so waren derartige „Ankläger“
sicherlich auch über alle Provinzen Franciens verstreut. Fast
als selbstverständlich muss man es betrachten, dass die wichtigsten von ihnen 1307 vor Imbert und 1308 vor dem Papst als die
ersten Zeugen: vorgeführt wurden, um von vornherein Stimmung
gegen die verleumdete Ritterschaft zu machen.

In prägnanter Weise wird jene erste Klasse der Verräther,
die Renegaten, durch die am 7. April 1310 von den vier sogenannten Procuratoren den päpstlichen Commissarien eingereichte
Denkschrift (Michelet I, 168) geschildert, und ausführlich berichtet,
„wie diejenigen, welche dem Papst und dem König die Meinung
von dem Unglauben der Templer zu octroyiren bemüht waren,

!) Es ergiebt dies sowohl der Brief Eduards II. an seinen Seneschall, sowie
die Aussage des 58. Zeugen, eines Minoritenmönchs. Mich. I, 449, 456.

728 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

die Apostaten oder vom Orden flüchtigen Brüder aufzutreiben
strebten, ‚welche wegen ihrer Verbrechen gleichsam als räudige
Schafe von ihrer Heerde, d. h. aus der Genossenschaft der
Brüder ausgeschlossen waren, und welche nun zugleich mit ihren
Feinden jene unglaublichen Verbrechen und Lügen fabrieirten und
fälschlich dem Orden. aufbürdeten. Gleichzeitig verführten sie
dieselben so, dass sie auf ihre Anleitung hin alles das, was nur
irgend herausgefunden werden konnte, hervorsuchten und jene
über diese dem König und dessen Räthen zu berichtenden Lügen
solcher Weise verständigten und gemeinschaftlich instruirten, dass
sie insgesammt über dasjenige, was in allen Theilen der Welt
an Verbrechen nur aufzutreiben war, genau ebendasselbe aussagten.“ |

Von diesen Renegaten lassen sich, ohne dass damit die Liste
für abgeschlossen erklärt werden soll, folgende nachweisen:
Petrus de Olaustro, der zweite Zeuge in Poitiers, welcher, da
die straffe Templerzucht ihm nicht zusagte, ihr möglichst schnell
wieder zu entfliehen suchte, auf abenteuerliche Weise entrann,
sich aber bald nachher zum Feldzug Karls II. gegen Sieilien anwerben liess. Auch der Ritter Wilhelm de Resis, dritter Zeuge
zu Poitiers, aus einem vornehmen und in der Auvergne und
Limousin reich begüterten Hause, scheint ebenfalls durch die allzu
strengen Vorschriften der Regel und die harten Lebensbedingungen zum Austritt bewogen, hat sich aber nicht allein von
dem Bischof Konrad von Limoges, sondern auch von dem damaligen Provinzialmeister Petrus de Madit in ordnungsmässiger
Weise auf einem Provinzialcapitel den Austritt bewilligen lassen,
eime von ihm selbst eingeräumte Thatsache, welche die Behauptung der Ankläger, dass der Neuaufgenommene sich eidlich
zum lebenslänglichen Verbleiben im Orden verpflichten müsse,
gründlich widerlegt. Der Umstand, dass dieser einstige Templer
überhaupt gar nicht verhaftet worden ist, sondern sich freiwillig zum Verhör gestellt hat, macht bei der sonst gegen fast
alle früheren Templer angeordneten Gefangensetzung ihn als
Denuncianten doppelt verdächtig. ;

Als dritter dieser Renegaten erweist sich der zu Poitiers
ebenfalls als „olim templarius“ bezeichnete Zeuge Clemens
von Pomar, der den in der Darstellung mehrfach erwähnten
Bruder Morelli so schwer beschuldigt, dass dieser bei der Veree EN ER Aue a r
Excurs 1. Die sogen. Verräther. 129

theidigung zu Paris mehrfach hervortretende Ritter am 12. Mai
1310 verbrannt worden ist. Wenn der Leiter speciell dieses
Verhörs, Cardinal Berengar, den Angebern die Selbstbezichtieung, dass sie den Präceptor auf den Hintern geküsst hätten,
erspart hat und sich mit dem Bekenntniss zufrieden gab, dass
der betreffende Receptor ihnen diesen sauberen Liebesdienst
erwiesen habe, so liess den eben besprochenen Zeugen seine
Phantasie einen Kuss seines Vorgesetzten auch auf die Geschlechtstheile erhalten.

Ob der auf Seite 22 des Urkundenbandes als „olim templarius‘
bezeichnete Johannes de Cranacon wirklich ein ausgeschiedener
oder flüchtiger Templer gewesen ist, oder ein Schreibfehler des
betreffenden Protocollanten vorliegt, lässt sich aus seiner monotonen Aussage nicht ersehen. |

Der für den Orden bei Weitem gefährlichste Abtrünnige war
der frühere Servient Jacobus de Bregecuria (Urkundentheil S. 45),
welcher, obwohl aus alter, begüterter, edler Familie entsprossen,
von seinen Verwandten als Servient dem Orden zugeführt
wurde, aber auch in dessen strenger Zucht nicht aushielt, sondern nach kurzer Zeit desertirte und 1302 mit dem König in den
mit Flandern begonnenen Krieg zog, der durch die Schlacht von
Courtrai den für Frankreich so ungünstigen vorläufigen Abschluss
fand. Sicherlich hat auch er, der ebenfalls nicht verhaftet worden
ist, auf jenem Heereszuge, also bereits 1302, die Philipp erwünschten Eröffnungen gemacht.

Noch verfänglicher müssen der bedrohten Ritterschaft diejenigen Renegaten geworden sein, welche ihrer Genossenschaft
bereits längere Zeit den Rücken gekehrt hatten, aber von dem
König bezw. dessen Eingeweihten, wie namentlich dem Abt von
Pissiaco bei Poitiers bewogen wurden, wieder einzutreten, um
ihn über die im Orden vorgehenden Dinge auf dem Laufenden
zu erhalten. Unter diesen nimmt die erste Stelle der Ritter
Bartholomäus Bocherii ein (bei Michelet II. 191 der 200. Zeuge)
welcher ausdrücklich erzählt, dass der König von Frankreich
sich für seine Reconeiliation bei den Templern verwendet habe:
„nec ausus fuisset redire, nisi dominus rex Francie pro ejus
reconciliacione intercessisset“. Dass der französische Herrscher
ohne besondere Gründe diese Verwendung zu Gunsten des
Betreffenden habe eintreten lassen, ist nicht wahrscheinlich.

730 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

Noch deutlicher lässt diese Tendenz der 90. Zeuge (bei
Michelet 1, 553), der Servient Johannes de Vanbellant, erkennen,
welcher, obwohl bereits 1292 aufgenommen, erst 1305 dem Ordenshause entfloh und „freiwillig“ und „nicht gefangen“ demselben, als
Inquisitor gegen die Templer besonders eifrigen Abt von Pissiacum
die angeblichen Missbräuche im Orden denuneirte, und von diesem
bestimmt wurde, sich wiederum aufnehmen zu lassen, was dann am
Johannisfest des Jahres 1307 geschehen ist. Seine enge Fühlung
mit den Feinden der eben erst wiedergewonnenen Gemeinschaft
zeigt am besten seine eigene Behauptung (Michelet I, 554), dass
er den gegen die Templer geführten Schlag schon drei Tage vor
seiner Ausführung erfahren habe.

Die zweite der erwähnten Gruppen umfasst dagegen diejenigen, welche mit den Einrichtungen des „Tempels“ aus irgend
welchem Grunde unzufrieden waren, seinen Feinden ungünstige
Angaben machten, aber trotzdem innerhalb desselben verblieben.
Die Zahl dieser war bedeutend grösser, und wird am besten
durch den auf Seite 269 der Darstellung geschilderten Presbyter
Johannes de Folliac charakterisirt, der schon 1304 bei der ‚‚sedes
curia offieialis Parisius“ um die Erlaubniss eingekommen zu sein
vorgab, wieder austreten zu können, dessen erst später geschriebener Brief höchstwahrscheinlich dem Inquisitor, und da
dieser der Beichtvater des Königs war, auch diesem vorgelegt
worden ist. Jedenfalls kann es nicht als ein Zufall betrachtet
werden, dass er sowohl vor Imbert wie vor dem Papste als der
erste aller zu verhörenden Templer geführt worden ist.

Als wirkliche Verräther ihrer Sache lassen sich den
beiden erstgenannten Gruppen noch diejenigen anreihen, welche
sich durch die Aussicht auf Belohnung bestechen oder durch
Furcht vor der Folter bewegen liessen, gleich bei Beginn der
Untersuchung auf die verlangten Beschuldigungen einzugehen.
Besonders auffällig tritt unter ihnen der am 10. November 1307
vor Wilhelm Imbert verhörte Mathäus de Attrebato hervor
(Michelet II, 372), dessen Aussage durch eine Reihe gegentheiliger Zeugnisse (Michelet I, 541. 545. 552) vollkommen
Lügen gestraft werden. Noch widerwärtiger ist das Doppelspiel
des Ritters Raymond de Vassiniac, der den Tempelbrüdern
gegenüber gethan hatte, als ob er zu ihnen hielte; dann aber,
auf Veranlassung der vier sogenannten Procuratoren vor die

Excurs 2. Templerarchiv und Ordensstatuten. 131

päpstliche Commission eitirt, ohne Mantel erscheint und sich
(Michelet I, 233) als ein vom König gewonnener Renegat entpuppt. |

Dagegen ist es nicht angängig, alle die andern zahlreichen
Templer, die nach der Deeimirung ihrer Brüder am 12. Mai
1310 belastende Aussagen gemacht haben, für Verräther auszugeben. Auch die menschliche Natur hat eine Grenze in der
Fähigkeit, Leiden zu ertragen; und wenn man ihr Zurücktreten
von der Vertheidigung nach jenem verhängnissvollen Tage,
namentlich das des „ex officio* zur Vertheidigung des Ordens
berufenen Generalprocurators Peter von Bologna auch bedauern
kann, so ist doch ihr Verfahren gegenüber den angewendeten
unerhörten Mitteln zu begreifen und zu entschuldigen.

Exeur 2:

Ueber Bestand und Verbleib des Templerarchivs
und die Ordensstatuten.

Keine der den Templerorden betreffenden Fragen ist mehr
in Dunkel gehüllt, als diejenige, ob in der genannten Ritterschaft
neben der den Päpsten bekannten und von ihnen gut geheissenen
trecensischen Regel noch andere, sogenannte Geheimstatuten vorhanden gewesen seien. Der noch in neuerer Zeit (1879) von
Prutz unternommene Versuch, die Existenz einer derartigen
Geheimlehre nachzuweisen und nicht nur deren Hauptlehren zu
construiren sondern sogar Zeit und Art ihrer Entstehung festzustellen, ist nicht auf genaue Kenntniss der Quellen selbst,
sondern nur auf einzelne, meist von Anderen gemachte Excerpte
und Citate basirt, und beruht der Hauptsache nach auf dem von
Loiseleur 1872 veröffentlichten Werke „la doctrine secrete des
templiers“, dessen Verfasser ebenfalls die unter den verschiedensten Umständen und an den verschiedensten Orten gemachten und oft völlig unbeglaubiet überlieferten Aussagen
einfach nebeneinander stellt, und aus ihrer Addition ein

132 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

„System“ aufbauen zu können glaubt, ohne zu merken, dass
dasselbe durch sehr viel uyenliseigere und Deachinker.
werthere Nachrichten völlig zerstört wird.

Wenn wirklich, wie behauptet wird, derartige Geheimstatuten
bestanden haben — mögen sie nun ketzerischer oder rechtgläubiger Art gewesen sein —, so sind sie sicherlich in den
Archiven des Ordens hinterlegt gewesen, und es ist die Möglichkeit ihrer Auffindung mit der ee des jetzt noch bestehenden Zweifels über „den Bestand und Verbleib des Templerarchives“ eng verbunden.

Die Beantwortung dieser Frage war um deswillen bisher
selten versucht worden, weil meist ein Schriftsteller dem anderen
nachschrieb, dass Molay 1306 bei seiner Reise nach Frankreich
das ganze Ordensarchiv mit sich genommen und in dem
grossen Tempelhause bei Paris niedergelegt habe, dasselbe also
bei der plötzlichen Ueberrumpelung der Brüder am 13. October
1307 dem König in die Hände gefallen sei. Wäre diese Nachricht richtig gewesen, so wäre es ganz unerfindlich, warum
Philipp bei seiner geradezu unglaublichen Rücksichtslosigkeit, die
er bis dahin gegen alle Concurrenten seiner unbeschränkten
Macht geübt hatte, sich nicht der am meisten überzeugenden
Mittel zur Becher gung seiner allgemein getadelten Gewaltmaassregeln, nämlich der urkundlichen Belege hätte bedient
haben sollen. Denn es ist undenkbar, dass, wenn die für eine
Ordenssache ausgegebenen vorgeblichen Geheimstatuten wirklich bestanden haben, sie nicht wenigstens einmal in dem
Archiv vorhanden gewesen seien. Und ein einziges Schriftstück dieser Art hätte doch alle seine später zur Rechtfertigung
seines ersten Vorgehens unternommenen theils gewaltthätigen,
theils zweideutigen Maassnahmen unnöthig gemacht.

Um dieser inneren Unwahrscheinlichkeit zu begegnen, hat
man dann zu dem Ausweg gegriffen, das gesammte Archiv als
von Philipp vernichtet auszugeben. Indessen, wie die Voraussetzung, dass Molay das Archiv nach Frankreich 1306 mit
Sich geführt habe, irrig ist, so sind auch alle Folgerungen über
die Zerstörung hinfällig; und es ist kaum zu bezweifeln, dass
die ausserordentlich umfangreichen Actenstücke des ein ganzes
Staatswesen repräsentirenden Templerordens unter dem Schutz
des regierenden Conventes auf Cypern zurückgelassen und in

Excurs 2. Templerarchiv und Ordensstatuten. 133
dessen Hut bis Ende Mai 1308 zu Limisso geblieben sind, zu
welcher Zeit dieselben mit dem übrigen Inventar an den
Regenten Cyperns, Amalrich von Tyrus, übergeben und an
dem 7. Nov. 1513 an die Hospitaliter ausgehändigt, später von
diesen nach Rhodos und, soweit sie bei der häufigen, unter Kriegerischen Umständen unternommenen Dislocirung erhalten blieben,
nach Malta gebracht worden sind.

Dieser Verlauf wird zwar durch das Vorhandensein einer
bedeutenden Anzahl von Templeracten in dem ehemaligen
Johanniterarchiv auf Malta bestätigt, kann sich aber nicht auf
alle, dem Templerorden früher gehörigen archivalischen Schriftstücke bezogen haben, sondern man muss eine ähnliche Theilung
annehmen, wie wir sie etwa in unserer Zeit als Staats-,
Provinzial- und Kreis- bezw. Haus- oder Gutsarchive bezeichnen
würden. Zu den letzteren würden alle diejenigen Documente zu
rechnen sein, welche in den grösseren Teemplerhäusern die Besitztitel aller dazu gehörigen Ländereien, Rechte, Renten, sowie diejenigen Schriftstücke umfassen, welche die verschiedenen Machtvollkommenheiten der betreffenden Beamten feststellen: es würde
also, wenn nicht die Gesammtheit der Statuten, so doch derjenige Theil derselben auch hier vermuthet werden müssen,
welcher dem Comthur als Instruction für die Leitung der ihm
untergebenen Brüder zu dienen bestimmt war. Dass derartige
Hausarchive vorhanden waren, ergiebt der im Urkundentheil S. 424
abgedruckte Bericht über die Sequestration des Tempelhofes von
Limaye in der Provence, dessen Präceptor dieses Archiv in Voraussicht der kommenden Ereignisse am 25. Januar 1505 einem
befreundeten Prior von Revest übergeben hat.

Schon umfangreicher waren die Ordensprovinzial-Archive,
welche bei der damals geübten Vorsicht nicht nur Verzeichnisse
aller in der betreffenden Provinz belegenen Besitzungen, sondern
meist auch Duplicate über deren Rechtstitel besassen, ", vor Allem

!) Im Pariser Archiv ‘befindet sich u. A. in der Collection du Chesne ch. s.
XVII, 52 „extraits des archives des Templiers de Troyes“. Auch ist in dem
Umstand, dass in allen Provinzen des Ordens gegen den jedesmaligen Grosspräceptor ein besonderer Process erhoben wird, der Hinweis auf eine so selbstständige Verwaltung seines Amtskreises enthalten, dass er ein eigenes Archiv

nicht entbehrt haben Kann.

134 11. Abtheilung: Kritischer Theil.

aber die gesammte Correspondenz sowohl mit der obersten Behörde
im Orient, wie mit den untergebenen T empelhöfen einschlossen.

Ganz anders dagegen hat man sich das General- oder Staatsarchiv des Ordens zu denken. Obeleich eine Abtheilung desselben
namentlich nach den unglücklichen Ereignissen von 1244—1291
— in sich einem Provinzial- oder Einzelarchiv ähnlich — auch
die Besitz- und Rechtstitel der verlorenen Provinzen und Orte
aufbewahrt haben mag, so betraf sicherlich der Hauptbestandtheil
der Schriftstücke die Gesammtheit des Ordens, vor Allem die
Beziehungen des Meisters und Conventes zu dem heiligen Stuhle,
zu den Königen und fremden Fürsten sowohl auf geistlichem wie
auf weltlichem Gebiet, und umfasste ebenso die schon berührte,
gesammie Correspondenz mit den Grosswürdenträgern der einzelnen Ordensprovinzen, soweit sie sich auf die allgemeine Verwaltung, den enormen kaufmännischen Verkehr und die innere
Regierung desselben bezog.

Was die erste der drei Gattungen anlangt, so wird es an
der Hand des bereits bekannten Materials nicht schwer sein,
dieselbe vollständig wieder herzustellen: wie die Güter so
wurden auch die Besitztitel, wenn auch nur ganz allmählich den
Hospitalitern ausgeliefert, und finden sich zum guten Theil noch
heut in den früheren Johanniterballeien, oder sind wie z. B. in
der Mark Brandenburg in Privatbesitz übergegangen oder, wie
im südlichen Frankreich, den Präfeeturarchiven zugetheilt, wo
selbst Vermerke aus dem 16. und 17. Jahrhundert das Streben
der Staatsgewalt erkennen lassen, solche Besitztitel noch zu
eigenem Vortheil zu verwenden. „Wenn auch einzelne Stücke
der Zerstörung oder dem Verlorengehen verfallen sein mögen;
so braucht man doch im Allgemeinen, da nicht alle Habe an
die Hospitaliter gekommen ist, nur den Spuren der Templergüter
nach der Zerstörung des Ordens bis zu ihrer endgültigen Zuweisung an andere Besitzer zu folgen, um die zu ihnen gehörigen
Archivalien in dem Besitz derjenigen Macht zu finden, welche
dieselben schliesslich aufgesogen hat.‘‘!)

Ueber die zweite Gruppe, die Ordensprovinzial-Archive,
liess sich bisher am wenigsten Sicheres ermitteln: innerhalb des
Machtbereichs Philipps sind dieselben mit Ausnahme des Inventars

!) Delaville le Roulx, documents concernant les templiers, Paris 1882, p. 3 ss.

Excurs 2. Templerarchiv und Ordensstatuten. 13

DI

von Troyes überhaupt nicht nachweisbar. Was ihre nichtpolitische
und nichtrituelle Seite angeht, so befindet sich in England ein
guter Theil der Acten im Tower, in Castilien im erzbischöflichen
Archiv von Toledo, wo sie der Jesuit Mariana noch benutzt
hat. In Portugal sind sie höchst wahrscheinlich dem Christorden überwiesen worden. In Niederdeutschland bewahrt nach
v. Ledeburs Angaben eine nicht geringe Fülle das Magdeburger
Provinzialarchiv. Ueber den Verbleib in den Ordensprovinzen
Oberdeutschlands, der Lombardei, Apuliens und Aragoniens liess
sich nichts ermitteln, ebensowenig über die Correspondenz der
Provinzialmeister mit dem Convent und über die die innere Verwaltung angehenden Schriftstücke.

Was dagegen die dritte Gruppe, das Hauptarchiv des Convents anlangt, dessen Auffindung für die Beurtheilung der innerer
Organisation und der besonderen Rituale des Ordens von entscheidender Wichtigkeit wäre, so ist trotz aller von den
Forschern darauf gerichteten Sorgfalt erst in den allerletzten
Jahren eine nur bescheidene Spur davon zu finden gewesen. An
hypothetischen Erklärungen für dies fast völlige Verschwinden hat
es nicht gefehlt; die gewöhnliche Angabe von der Vernichtung des
Templer-Hauptarchives durch Philipp den Schönen hat sich, wie
schon gesagt, als unhaltbar erwiesen, weil dasselbe nie in seine
Macht gekommen ist. Die Vermuthung, dass der ältere, wichtigere
Theil desselben beim Verlust des gelobten Landes 1291 nicht
habe gerettet werden können, wird durch die Thatsache widerlegt, dass die Räumung des Pilgerschlosses'!) nach dem Verluste
Accons sich so geordnet vollzog, dass selbst sehr viel weniger
wichtige Kostbarkeiten nach Cypern gerettet werden konnten.
Die ferner geltend gemachte Annahme, dass die Templer selbst
zu der Vernichtung geschritten seien, ist zwar nach dem oben
geschilderten Verlauf der Dinge und der nur sehr spät erfolgten
Unterwerfung auf Cypern möglich, hätte aber doch, da der

1) Durch eine Reihe gelegentlicher Andeutungen in den einzelnen Verhören
ist dem Verf. der Zweifel geweckt worden, ob wirklich die bisher allgemein
geglaubte Annahme begründet sei, dass das „Pilgerschloss“ in den letzten
90 Jahren seines Bestehens das Hauptquartier des Ordens gebildet habe, oder ob
nicht vielmehr Accon mit seinen drei grossen Templerburgen dafür gedient habe.
Dass der „praeceptor terrae sanctae* oder auch „litoris Acconitanae* in Accon
selbst seinen Sitz hatte, ist kaum noch zu bezweifeln.

36 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

Convent von der völligen Reconstruction des Ordens überzeugt
war, nur einen Sinn für etwa vorhandene, die Rechtgläubigkeit
des Ordens in Frage stellende Schriftstücke gehabt.

So bleibt nur noch die mehrfach geltend gemachte Vermuthung
übrig, dass die Johanniter, welchen erwiesenermaassen (vergl.
S. 496) das gesammte 1308 mit Beschlag belegte Templergut
am 7. Nov. 1313 ausgehändigt worden ist, die Zeugnisse für die
glorreiche Vergangenheit ihrer früheren Rivalen vernichtet haben.
Die Möglichkeit eines solchen Actes wäre bei ihrem sehr zweideutigen oder richtiger feindseligen Benehmen in dieser ganzen
Periode nicht ausgeschlossen, soweit es sich um alle, die innere
Organisation und die, die Thätigkeit der früheren Gegner verherrlichenden Schriftstücke gehandelt hat. Höchst unwahrscheinlich ist es dagegen, dass sie bei der auch von ihnen damals
noch fest erhofften baldigen Wiedereroberung des heiligen Landes
sich der zahllosen Besitztitel, welche die Templer daselbst besessen haben, selbst beraubt haben sollten. Eher ist ein allmähliches Nichtbeachten durch das Schwinden der Hoffnung
auf die Wiedereroberung Palästinas eingetreten, und daraus
ein successives Verlorengehen der werthlos gewordenen Besitztitel und Urkunden zu erklären, für deren historische Bedeutung man in jener, nur auf das Praktische bedachten Zeit
wenig Verständniss hatte. Es scheint deshalb nicht allzu gewagt, wenn man wenigstens den grössten Theil des gesammten
Templer - Hauptarchives von den Johannitern nach 1313 zu
ihrem neuen Ordenssitz auf Rhodos übertragen und zu einem
geringeren Theil später, d. h. nach 1529, nach Malta gerettet
annimmt.

Wenn irgendwo, so müssen die Belege für die innere Entwickelung des Ordens — sei dieselbe nun ausschliesslich eine
tituale oder, wie immer noch Manche annehmen, eine mit
einer ketzerischen Geheimlehre verbundene gewesen — in

diesem Hauptarchiv niedergelegt worden sein.

Die ganze Organisation des Ordens, dessen Regierung nicht
in der Hand eines einzelnen Mannes, wie des Meisters, sondern
des gesammten Conventes lag, macht es unmöglich, dass, wenn
überhaupt eine derartige, mit den Institutionen der Kirche in
Widerspruch stehende Geheimlehre sich bildete, sie mit einem
Male, wie einst Athene aus dem Haupte des Zeus, fertig gerüstet

Excurs.2,. Templerarchiv und ÖOrdensstatuten. 137

gesprungen sei, sondern dass ganz allmählich, Stufe für Stufe
nach vorangegangenen langen Conventsberathungen eine derartige Einführung nur im Laufe vieler Jahrzehnte möglich
war, dass man ferner bei der in der Ritterschaft Christi herrschenden strengen Ordnung die Belege dafür im Archiv niedergelegt und
bei der, für alle Ordensprovinzen gleichartigen Organisation
auch die Provinzialmeister zu deren Einführung verpflichtet
habe. Es müsste also dieselbe ebenfalls in den einzelnen Phasen
der Entwickelung in deren Archiven vertreten gewesen sein, in
welchem Falle die Belege dafür schwerlich den Späheraugen
Philipps und seiner’ Genossen entgangen sein würden. Obwohl
nun in keinem einzigen der zahllosen, innerhalb Philipps Macht
belegenen Provinzial- und Einzelarchive sich auch nur ein
einziges derartiges Beweisstück gefunden hat, und die Constructeure einer templerischen Geheimlehre immer noch auf die
von der Folter erpressten, sich völlig widersprechenden und
gegenseitig ausschliessenden Aussagen einer geradezu verschwindend kleinen Minderheit einzelner, oft den niedrigsten
Dienstkreisen angehöriger Servienten angewiesen sind, so ist es
doch nöthig, um für die Zukunft die Richtung anzugeben, in
welcher mit Erfolg über etwa vorhanden gewesene Geheimstatuten
geforscht werden kann, die gemeinschaftlichen Punkte herauszusuchen, welche -—- denn auch die „militia Christi* steht nicht
isolirt da, sondern unterlag denselben Cultur- und Lebensbedingungen jenes ganzen Zeitabschnitts — für alle derartigen
Verbrüderungen maassgebend gewesen sind.

Da ergiebt nun ein Vergleich der Templer mit den erwähnten,
gleichzeitig entstandenen Genossenschaften, seien sie mönchischer,
kriegerischer, bürgerlicher, künstlerischer, gewerblicher oder
auch handwerksgemässer Art, dass die innere Organisation
aller derselben, namentlich aber der geistlichen Ritterorden,
eine in sich nahe verwandte gewesen und geblieben ist, da
sie sich von gleicher Grundlage aus, zu gleicher Zeit und
unter gleichen Verhältnissen weiter entwickelt haben. Deshalb ist es auch angängig, die von dem letzten Vertreter
einer ketzerischen Geheimlehre der Templer, Prutz, in seinen
Malteser Urkunden [S. 19, X. classificazione (costituzioni
No. 1645—1706)] angeführte Erklärung von „Statuten, Ordinationen und Gewohnheiten des Ordens“ zur Erklärung auch

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u. II. Abth. 47

138 II. Abtheilung: Kritischer Theil,

für die im Templerorden geltend gewesene Auffassung zu verwenden, obwohl man aus dem gewählten Ausdruck nicht deutlich
erkennen kann, ob der Verfasser jenes Werkes sie in diesem
Wortlaut aus sich selbst oder jener „classificazione“ entnommen
hat. Danach sind „Statuten auf die Dauer gültige Bestimmungen, von den Hochmeistern (sic) erlassen, Ordinationen,
Verfügungen eines Generalcapitels und nur bis zum Zusammentritt des nächsten gültig, Gewohnheiten, die von den Statuten
nicht ausdrücklich geregelte Punkte bestimmenden Bräuche“.
Wäre der Unterschied dieser drei Begriffe den Rittern oder gar
den Servienten hinreichend verständlich gewesen, so würde
sicherlich eine so genaue Definition in den Johanniteraeten
nicht erfolgt sein.

Dass dieselbe Eintheilung in Wirklichkeit bei den Templern
durchgeführt war, ergiebt das sowohl nach den französischen
wie namentlich den eyprischen Acten regelmässig abgelegte Versprechen „observare regulam et conservare bonas consuetudines
et observantias ordinis militie Templi“, welches in seinem zweiten
Theile ausdrücklich hervorhebt, dass die Gewohnheiten und Bräuche
nicht zur „Regel“ gehörig betrachtet werden, aber trotzdem denselben Gehorsam wie jene beanspruchen. Es ist das auch ganz
sachgemäss, denn die Regel als solche durfte überhaupt nicht
verändert werden, da sie, vom Papste unter Zustimmung eines
Concils genehmigt, die Vorbedingung für die Existenz des
Ordens bildete. Wohl aber waren, wie es die Fortentwickelung,
Erweiterung und Veränderung des Zwecks der Genossenschaft
nöthig machte, Ergänzungen und Definitionen möglich, welche
ebenso wie eingerissene oder nothwendig gewordene „consuetudines* durch die Genehmigung des Conventes verbindliche
Kraft für alle Ordensprovinzen erhielten, also ein Gewohnheitsrecht erzeugten, über dessen allmähliche Bildung und spätere
Anerkennung namentlich der englische Process interessante Aufschlüsse gewährt.

Demnach sind genau auseinanderzuhalten die Regel und
das Statutenbuch des Ordens, deren erstere auf dem Coneil
zu Troyes 1123 festgestellt wurde und in Nachahmung der Benedietinerregel in 72 Capitel zerfiel, aber später verloren eing, und
dann, wie Hefele (Gone. Gesch. V. $ 614 Note 1) ausführt, ergänzt
werden musste. Es war dies um so nöthiger, als das schnelle

Excurs 2. Templerarchiv und Ordensstatuten. 139

Wachsthum der zur Zeit des Concils von Troyes recht ärmlichen
und kleinen Ritterschaft Christi dieselbe weit über jene engen Bestimmungen hinausgeführt hatte. Auch lassen die strengen Verordnungen gegen Missbräuche und die Abweichung von der ursprünglichen Schlichtheit und Einfachheit der Sitten die spätere
Redaction deutlich erkennen. Die Zeit derselben lässt sich nicht
mit Sicherheit ermitteln, jedoch kann sie nicht vor dem Jahre 1172
stattgehabt haben, da bereits Ordenspriester erwähnt werden,
welche erst durch die Bulle Alexanders III. „omne datum optimum“ zugestanden sind.

In dem mir allein zugänglich gewesenen Original-Exemplar,
dem der „bibliotheca Corsini* zu Rom ist diese Regel den gleich
nachher zu besprechenden Statuten in altfranzösischer Sprache
vorangesetzt, während sie, sonst apart geschrieben, in den
Händen eines jeden Präceptors sein musste und durchaus nicht
geheim gehalten wurde, wie u. A. namentlich die Aussage
des ersten, vor der Pariser Generalcommission verhörten Zeugen,
des Rechtsgelehrten Radulf de Praellis ergiebt (Michelet I, 175
„... habebat quendam librum parvulum, quem bene ostendebat,
de statutis sui ordinis...* und wie ebenfalls der cyprische Ritter
Belian von Montgisard ausführlich berichtet (Urk.-Th. S. 163).

Von dieser „Regel“ völlig verschieden war das Statutenbuch, welches allmählich entstehend, anfänglich nur wenige,
jene ändernde Bestimmungen enthielt, und das sehr langsam
zu dem Umfang angewachsen ist, in welchem es uns theils in
dem durch Münter übersetzten Corsinischen Oodex, theils in den
beiden von Maillard de Chambure veröffentlichten schon recht
verschiedenen Exemplaren von Dijon und Paris erhalten ist. Es
darf daher, da die Vervollständigung dieses Buches nicht überall
und bei allen Exemplaren mit gleicher Sorgfalt durchgeführt
wurde, den Forscher die eventuelle Auffindung von noch
weniger ausführlichen Ausgaben derselben nicht irre leiten oder
gar zu dem falschen Schlusse bewegen, dass die weniger vollständigen Exemplare sich auf niedrigere Stufen des Ordens bezogen haben. Am ehesten lassen sich diese Statuten der preussischen Gesetzsammlung vergleichen, welche doch auch von Jahr
zu Jahr an Umfang zunimmt. Da nun bis in die allerletzte Zeit
des Bestehens des Ordens in den regelmässig oder auch nach
Bedarf abgehaltenen Generalcapiteln Bestimmungen getroffen

47*

740 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

wurden, welche völlig gesetzmässige Kraft erlangten, also
Statuten wurden, so mussten auch die Statutensammlungen,
je nachdem sie früher oder später angelegt waren, mehr oder
weniger vollständig sein.

Besonders viele Zusätze wird also die genannte Gesetzgebung des Templerordens unter seinem letzten Grossmeister
erhalten haben, unter welchem nach Verlust auch der letzten
Punkte an der syrischen Küste die gesammten Lebens-, Handelnsund Wirkungsbedingungen des Ordens einer Erneuerung, d.h.
einem Anpassen an die thatsächlichen Verhältnisse bedurften,
und vor Allem die gesammte Finanzwirthschaft behufs Flüssigmachung grösserer Mittel- für den Kampf im Orient so einschneidende Maassregeln nöthig machte, wie Jacob Molay sie
1294 über die Lebensweise und den Tafelaufwand der Brüder,
sowie die Beschränkung der Almosen erliess, und durch diese
strengeren Vorschriften jene Unzufriedenheit in den bis dahin
hauptsächlich zum ruhigen Geniessen bestimmten Häusern der
französischen und provengalischen Zunge hervorrief, welche mehrfach aus den Protocollen wiederklingt, und die zu einem nicht
geringen Theile den Sturz des Ordens befördert hat.

Die geschichtliche Art der Entstehung ist auch als Grund
dafür zu betrachten, dass diese Statuten nichts weniger als systematisch geordnet waren, sondern sich in Folge der chronologischen
Aneinanderreihung ihrer Einzelbestimmungen beim Gebrauch so
schwerfällig erwiesen, dass man von Zeit zu Zeit eine neue Redaction derselben vornahm, um ältere, später aufgehobene oder
sonst unwirksam gewordene Bestimmungen auszumerzen, andere
einzufügen und im Ganzen übersichtlicher zu gestalten.

Auf eine derartige Redaction ist auch die Meldung des
58. Pariser Zeugen, des Minoritenmönches Stephan de Nereaco,
wenn sie bei der auffälligen Unzuverlässigkeit ihres Autors überhaupt Glauben verdient,') dahin zu deuten, dass eine solche zuletzt in dem bereits 1291 verlorenen Pilgerschlosse bei Accon
stattgefunden habe. ?)

!) Michelet I, 458 quod illa statuta ordinis, que facta fuerant apud castrum
peregrini, jam erant revelata.

2) Dieser letzteren kann die in der Bibliotheca Corsini enthaltene Handschrift nicht angehören, da noch die Orte Tripolis, Beirut und das Pilgerschloss
im Besitz des Ordens genannt werden, andererseits muss sie aber auch vor 1266
geschrieben sein, da die Templerfeste Saphet, welche 1266 verloren ward, noch

im Besitz der Templer genannt wird.

Excurs 2. Templerarchiv und Ördensstatuten. ‘41

Dass wirklich dies der Charakter der neben der „regula“
ausdrücklich genannten „statuta vel retragia ac justitiae* gewesen
ist, wird ebenso durch die zahlreichen Berufungen darauf in den
Verhörsprotocollen bestätigt, wie es als selbstverständlich betrachtet werden muss, dass man diese, die inneren Verhältnisse
ordnenden Bestimmungen (les retrais) ausdrücklich befahl, geheim zu halten (Siehe Buch IV. Titel V. No. 2 des Statutenbuchs), „damit keine Knappen und andere, zum Orden nicht
Gehörige sie läsen und das Unheil, welches daraus entstehen
könne, vermieden werde“. Die Sorgfalt, mit der die Einhaltung dieses Verbots beobachtet wurde, ergiebt recht genau
die von Menard (histoire de la ville de Nismes I, 212) veröffentlichte Aussage des 'Tempelritters Bertrand de Silva „Tempore
quo fuit captus in conventu Montis-Pessulani, dominus G. de
S. Justo miles habuit de domo Templi de Monte Pessulano duos
libros, in quibus, ut dixit, erant scripta statuta vel retragia ac
justitiae ordinis Templi; qui dieti libri claudebantur cum clavibus, quarum unam ipse frater Bertrandus tenebat, et frater
Reymbaudus de Carono tenebat aliam de eisdem“. Dasselbe Ge-
‚bot lässt uns aber auch erkennen, wie die von dem oben genannten Zeugen de Praellis angezogene Aeusserung des Präceptors
von Laon zu verstehen gewesen sei, „dass er ausser dem erwähnten kleinen Buche, noch ein anderes geheimeres über die
Statuten des Ordens besitze, welches er um alle Welt ‚pro toto
mundo‘ nicht zeigen möchte“. Eben darauf bezieht es sich,
wenn derselbe Präceptor Gervasius eben diesem Zeugen und dem
zu zweit berufenen Nicolaus Simonis (Michelet I, 177), nachdem
er die Statuten (soll heissen „die Regel“) ihm zu lesen ge-
‚geben hatte, versicherte: „es giebt noch andere Statuten und
andere Punkte, welche er aber Niemandem enthüllen dürfe“.

Da aber derartige Verbote bei der ausserordentlichen Ausdehnung des Ordens sich schwer controliren liessen, und es
besonders schwierig war, die privatim von einzelnen angefertigten Abschriften vor dem Verlorengehen zu schützen und
‘sie nicht in falsche Hände gerathen zu lassen, so ward, wie
der Ritter Gerhard de Caus (Michelet I, 388) ausführlich erzählt,
die Bestimmung erneuert, dass keine Abschrift der nach dem
‚Erlass der ursprünglichen Regel veröffentlichten Statuten in den
Händen der Brüder ohne besondere Erlaubniss des Gross142 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

meisters und der Provinzialoberen bleiben dürften. Und so wurden,
wie es vorher schon wiederholt durch die Grossmeister T'homas
Berard und Wilhelm von Beaujeu geschehen war, die nicht für
die Präceptoren bestimmten Exemplare der Regel, Statuten und
Observantien von Jacob Molay zurückgefordert und theils von
ihm verbrannt,') theils zunächst zurückbehalten, theils an ältere
ÖOrdensglieder vertheilt. Dass dieses Verbot sich, wie derselbe
Ritter de Caus (Michelet I, 388) erzählt, auch auf die Regel
bezogen habe, ist nicht wahrscheinlich, sondern es hat entweder
nur für ausserhalb des Ordens stehende Leute gegolten, oder
aber es ist dasselbe von solchen Präceptoren, welche selbst nicht
lesen konnten, deshalb in der ausgedehnteren Weise ausgeführt
worden, da sie sonst in ihrer Amtsführung sich hätten möglicherweise von untergebenen Brüdern, die des Lesens kundig waren,
controliren und corrigiren lassen müssen, was nach der sonst in
dieser Kriegerschaft herrschenden strengen Unterordnung nicht
angängig war.

Wenn nun auch nicht geleugnet werden darf, dass durch eine
derartige Handhabung der Vorschriften die Einbürgerung von Missbräuchen wesentlich erleichtert worden ist, wie denn der 109. Zeuge

in Paris, der Servient Pontius von Masualier (Michelet I, 614) sein

ferneres Verbleiben im Orden von der Mittheilung bestimmterer Vorschriften abhängig macht, so braucht die Geheimhaltung der sorgfältig bewahrten Statuten doch keineswegs auf das
Vorhandensein ketzerischer oder unmoralischer Gesetze
in denselben zurückgeführt zu werden, sondern ist in ähnlicher Weise
zu erklären, wie auch in den mittelalterlichen Genossenschaften
der Meistersinger, der Handwerkerinnungen, Kaufmannsgilden, der
studentischen Landsmannschaften, der Vehme u. A. m. das Verrathen derBräuche und Erkennungszeichen auf das allerschwerste
geahndet, und noch heutigen Tages beim Offizierstande das Ausplaudern von an sich ganz unschuldigen Punkten, die man aber

1) Wie nöthig ein solches Vorgehen gewesen ist, erhellt allein aus der Wahrnehmung, dass derartige Privatabschriften leicht Fehler nieht nur selbst enthielten,
sondern auch in andere Privatabschriften übertragen halfen, ferner auch leicht
subjective Zuthaten bezüglich Privatauffassungen und Commentare erhielten, und
schwerlich durch die später hinzukommenden neuen Conventsbeschlüsse und
ÖOrdinationen vervollständigt wurden. |

Excurs 2. Templerarchiv und Ordensstatuten. 143

nicht der Besprechung durch die Presse ausgesetzt sehen will,
mit Ausstossung bestraft wird.

Die Analogie mit den oben genannten mittelalterlichen Vereinigungen kann aber noch zu einer weiteren Klärung dienen: bei
allen diesen kehren vielfach dieselben oder ähnliche Formen in
Bezug auf Erkennungszeichen, Aufnahme, Beförderung etc. sowohl
zum Nachweis des Könnens wie des Wissens wieder. Ebenso
zeigt sich aber bei all den erwähnten Genossenschaften auch die
Erscheinung, dass die aus diesem Können und Wissen hervorgegangenen Formen allmählich in Vergessenheit geriethen, dass
später bei Aufnahme und Beförderung das Verständniss ganz verloren ging, und dass schliesslich in Folge dessen die Formen von
denen, die ihre Bedeutung nicht verstanden, um ihnen überhaupt
einen Sinn zu geben, willkürlich verändert wurden. So ist
sehr häufig die Bedeutung einer Form geradezu in das Entgegengesetzte des ursprünglichen Sinnes umgewandelt worden.
Ob hierunter die dem Templerorden schuldgegebene Verleugnung
Christi gerechnet werden könne, die zur Bestätigung des unbedingten Gehorsams gefordert worden sei, lässt sich bei den erheblichen Zweifeln an der Richtigkeit der Behauptung nicht
erweisen. Statutengemäss festgesetzt waren aber derartige
Proben, die dem momentanen Ermessen des einzelnen Präceptors
überlassen blieben, keineswegs. Noch weniger aber hätte man
derartigen, dem Moment entsprungenen Bräuchen schriftliche
Aufzeichnung gegeben, da, wenn der Orden überhaupt unerlaubte
Observantien gehabt hätte, es unvernünftig gewesen wäre, sie
niederzuschreiben und sich dadurch der weit grösseren Gefahr
einer Entdeckung auszusetzen.

Die Gegner des Ordens behaupten jedoch, dass die fraglichen
Einrichtungen nicht der Gesammtheit, sondern einem in demselben vorhanden gewesenen Geheimbund angehört hätten, und
dieser seine besonderen Statuten besessen habe. Abgesehen
nun selbst davon, dass der Templerorden an sich der ganzen Verfassung, selbst der Regel nach schon einGeheimbund war, welcher
eines besonderen in ihm enthaltenen Geheimbundes nicht
bedurfte, so zeigt eine Vergleichung sowohl der erfolterten wie
der frei abgegebenen protocollirten Aussagen, dass in der ganzen
Organisation „una regula et una receptio“ herrschend gewesen sei,
gegen welche Einmüthigkeit die ganz vereinzelt dastehende, in

744 II. Abtheilung: Kritischer Theil. 3.

England erfolterte Behauptung von zwei verschiedenen im Orden
üblich gewesenen Aufnahmen nicht Verwendung finden kann. Dazu
kommt noch die Reflexion, dass, wenn überhaupt Geheimstatuten
bestanden hätten, bei der straffen, einheitlichen Organisation desselben die in den verschiedenen Protocollen hervortretende völlig
verschiedene Form der angeblichen, verbrecherischen Missbräuche unmöglich gewesen wäre.

Im Gegensatz dazu wird man der Annahme zuneigen müssen,
dass nicht nur keine Geheimstatuten bestanden, sondern dass auch
die vorschriftsmässig in den Häusern, worin Capitel sehalten
wurden, obligatorischen „retragia“ oder „retrais“, die den Präceptoren zu ihrem Gebrauch zustanden, durchaus nicht immer vorhanden waren, oder aber von den des Lesens unkundigen Recken
nicht gebraucht wurden, sondern dass dieselben, wie Hunderte von
ihnen vor Gericht ausdrücklich ‚betonen, es möglichst genau
so machten, wie es bei ihrer eigenen Aufnahme zugegangen
war. So konnte es kommen, dass die meisten von ihnen bei der
oft schon im zehnten Lebensjahre bei der Aufnahme gewonnenen Auffassung verblieben und danach verfuhren, und dass
sich so allmählich bei Vielen eine Art Gewohnheitsrecht ausbildete, welches sie so manche, vom Orden gar nicht vorgeschriebene
Abirrungen als „punetum ordinis“ bezeichnen less,

Wenn es nun auch wahrscheinlich ist, dass in den Präceptoraten des Abendlandes, da die vollständigen Instructionen vielfach
nur auf die Hauptprovinz Jerusalem und die dort weilenden
höchsten Ordensoberen, den Convent und die kriegerische Hauptmacht Bezug nahmen, sich häufie nur Auszüge gefunden haben,
so sind doch unzweifelhaft bei der Ueberrumpelung des Ordens
wenigstens in den Haupthäusern, wie in Paris und Montpellier den
Inquisitoren vollständige Statutenbücher in die Hände gefallen;
auch werden im Nachlass Clemens’ (Ehrle 1. c. S. 42) und für
Montpellier (Menard 1. ce. I, 212) ausdrücklich die betreffenden
Actenstücke als effeetiv vorhanden angeführt. Ebenso erweisen
in der oben abgedruckten Uebersicht der in den Pariser Archiven
noch heut vorhandenen Acten die vielfach genannten „Regeln
der Templer“, dass Philipp sie gekannt hat. ?

Hätte sich in diesen auch nur das Allergeringste vorgefunden,
was die Anklagen gegen die Templer zu .stützen geeignet gewesen wäre, so würden sowohl die Inquisitoren bei dem Process

Excurs 2. Templerarchiv und ÖOrdensstatuten. 145

und Clemens in seiner Aufhebungsbulle es schwerlich unterlassen
haben, die eigenen Statuten als den unverwerflichsten
Zeugen für die Verderbtheit des Ordens anzuführen. Man
könnte deshalb im Gegensatz zu der mehrfach behaupteten Vernichtung der eigenen Gesetzbücher durch die Templer mit grösserem
Rechte die Frage aufwerfen, ob nicht die Feinde derselben
während des Processes von 1507—1312 das ihrem Verfahren so
überaus nachtheilige Actenstück aus der Welt zu schaffen bemüht
gewesen Sind, und dass dasselbe aus diesem Grunde so selten
geworden ist, dass selbst unter den 127 officiellen Inquisitionsartikeln nur der 112. auf die Statuten selbst mit der Frage
Bezug nimmt, „ob, was Meister und Convent that, anordnete
oder bestimmte (statuebat), auch der ganze Orden zu halten und
zu beobachten verpflichtet sei, und auch wirklich eingehalten habe“.

Noch ein weiterer die Statuten betreffender Punkt darf
nicht unberücksichtigt bleiben. Da wiederholt Fälschungen derselben, zuletzt noch die sogenannten Merzdorf’schen Acten, die
lateinische Sprache als die für jene angewendete Form angeben,
so sei darauf hingewiesen, dass, abgesehen von der trecensischen
Regel, welche als ein vom Papst und Coneil genehmigtes
Actenstück in der für Urkunden damals üblichen Sprache
abgefasst sein musste, die Templer sich officiell bei ihren Verhandlungen und vermuthlich auch in dem Privatleben hauptsächlich des Französischen bedient haben. Nicht nur zur Zeit
der Gründung, sondern auch später war der Orden der Mehrzahl seiner Mitglieder nach französisch, und die provencalischen und italienischen, zum grossen Theil auch die aus
England gebürtigen Brüder haben diese Sprache verstanden.
Selbst die aus Deutschland und der Pyrenäischen Halbinsel
entstammenden Mitglieder, soweit sie wie üblich auf zwölf Jahre
zum Convent einberufen wurden, werden sicherlich während
ihres dortigen Aufenthaltes der vom Ordensmeister und der
Mehrzahl des Convents gebrauchten Sprache mächtig geworden
sein, so dass sich nicht nur in den französischen Häusern viele
geborene Engländer vorfinden, sondern dass auch in dem
englischen Process die meisten Brüder die Bitte aussprachen, die
Depositionen in französischer Sprache machen zu dürfen „cum non
habuissent usum alium loquendi* (Wilkins II, 591). Eine ähnliche
Beobachtung lässt sich aus vielen Gallieismen bezw. der Ueber746 II. Abtheilung: Kritischer Theil.

setzung zahlreicher Namen (Rupe = Roche, Albi — Blanche ete.)
auch in den Processen der Ordensprovinzen Cyperns, der
Lombardei, Apuliens und des Patrimonium Petri verfolgen. Man
wird daher, da die meisten Templer die lateinische Sprache nicht
verstanden, und da sowohl in dem leitenden Convent wie in den
Generalcapiteln des Abendlandes zu Paris französisch gesprochen wurde, schwerlich in der Annahme fehlgreifen, dass die
„retragia ac justitiae* oder auch „observantiae* wie sie bisher
bekannt geworden sind, nur in der französischen Sprache abgefasst gewesen seien.

Es liegen aber auch viele Anzeichen dafür vor, dass die
Ordensregierung nicht nur für sorgfältige Aufzeichnung, sondern
auch auf vorschriftsmässige Einführung und Einhaltung wie der
alten, so auch der neuen Statuten Sorge getragen hat, und zu
diesem Zweck die regelmässige Abhaltung von Generalcapiteln
des gesammten Abendlandes zu Paris angeordnet habe. Hier
kamen, wie besonders die Verhöre des englischen Processes unwiderleglich ergeben, alle fünf Jahre nicht nur die Grosspräceptoren
der ÖOrdensprovinzen, sondern auch die Vorsteher der bedeutenderen Templerballeien zusammen, um die Beschlüsse des
Conventes und die „Ordinationen“ des Meisters in Empfang zu
nehmen, bezw. genauere Anweisungen über die Ausführung derselben zu erlangen. Die bei andern Gelegenheiten hervortretende
Sorgfalt in der Uebermittelung von Nachrichten, und die Geschicklichkeit, mit der selbst nach erfolgter Haftnahme Brüder in
priesterlicher und weltlicher Verkleidung aus Flandern und England
nach Frankreich abgeordnet wurden, um persönlich sichere Kunde
einzuziehen, macht es ferner wahrscheinlich, dass zu diesen alle fünf
Jahre abgehaltenen Generalcapiteln des Abendlandes, falls nicht
der Grossmeister selbst dazu erscheinen konnte, eine
besonders hervorragende Persönlichkeit des Conventes dazu abgeordnet worden ist. In zweiter Linie hatte aber für Durchführung
der neu erlassenen Conventsbeschlüsse und die Befolgung der
früheren Festsetzungen der speciell für das gesammte Abendland
eingesetzte Visitator des Ordens Sorge zu tragen, welcher auf
seinen Rundreisen an Ort und Stelle sich von der Durchführung
jener Statuten zu überzeugen hatte, und der in der Regel, um
für die Uniformität der Receptionsweise einen Anhalt zu
schaffen, meist selbst eine Anzahl Aufnahmen vornahm.

Excurs 2. Templerarchiv und ÖOrdensstatuten. TAT

Nur durch die Anwendung der angegebenen Mittel wird es
erklärlich, dass die im darstellenden Theil geschilderte Receptionsweise der Hauptsache nach in allen, dem Volkscharakter nach
so sehr verschiedenen Ordensprovinzen einheitlich geblieben
ist. Andererseits erklärt es sich aber auch, dass, da die Mehrzahl der Präceptoren nicht lesen konnte und deshalb sich
meist an die selbst erlebte Aufnahmeweise gebunden fühlte,
man gerade bei ‚Aufnahmen‘ sich weniger an die Statuten
hielt, und dass namentlich, wenn ein Einzelner besonders viel
neue Mitglieder der kriegerischen Genossenschaft zuführte und
dabei wie z. B. der Visitator Peraud oder der Pariser Schatzmeister Turno nur so verfuhr, wie es ihm selbst geschehen war,
die Einbürgerung von Missbräuchen naturgemäss sich bedeutend
erweitern Konnte.

> do >B - 4er — —

Y “

-

ass
en

Fu

ie

=
F
{

Personen- und Ortsverzeichniss.

Abkürzungen: T. = Templer.

H. = Haus.

Re kitters 82 -_ Serwientz Pr. Driester.

A.

Abolene 565.

Accon 460 587 589 595 598 606 735.

Accon, Guido von, 491.

Achaja, Herzog von, 494.

Adolf, König von Nassau 599.

Aegidius Romanus 42 503. (Aus
dem Hause Colonna, identisch mit
Gilles de Rome, Erzbischof von
Bourges.)

Agarni, Wilhelm, Propst von Aix
300 303.

Agassa, Bertrandde,kgl.V ogt 235 255.

Agens.l.H;. 241.

l’Agnieu, Briand de, Erzbischof von
Vienne 520.

Aichspalter (richtiger Aspelt), Peter,
Erzbischof von Mainz 213 224 441
442 443 445 552 564.

Aigues-mortes 254.

Aiscelin, Gille, französ. Grosssiegelbewahrer und Erzbischof von Narbonne 126 170 300.

Alais, kgl. Schloss 255 291 293 557.

Albertus, T. R., praec. mil. 482 638.

. Sto Albino, Parcefal de, T, R. 378.

Albrecht I. von Deutschland 179 206
210 437.

Alexander IIL, Papst 81.

Almerich von Tyrus 56 100. (Siehe
bei Tyrus.)

Almerichs, Wilhelm, T. R. 275.

Alvensleben, Friedrich von, T. R.
Grosspräc. von Niederdeutschland
437 438 552 638.

St Ambrosius 234.

Anagni 30 31 32 34 35 38 49 100.

Andesleben, Nicolaus von, T.R. 438.

-St Andrew bei Edinburg, Verhör 69.

Andrew, Wilhelm von, Bischof 405
406.

Anglesi, Anricus de, T, 350.

Anglicus, Joh., T, Schlosshauptmann
482

Anglis, Ramon de, T. R., Präe. in
Arag. 454.

Antiochien 58 102.

Hl. Antonin 501 541 578.

Aquino, Thomas von, 503 675.

Arditi, Jac., aus Accon, Domherr
47a.

Armani de Monteoderisio, Andreas
T. S. 432.

Arnaudi, Bertrand, T, S. 292.

Arnaudi, Wilhelm, T. S. 256.

Arteblay, Joh. von, kgl. R. 256.

Artois, Karl von, 26.

Aspelt (Siehe Aichspalter).

Attrebato, Mathäus de, T. 243 611
730.

‘Augier, Amalrich, aus Beziers, Doctor
der Theologie und Prior des
Augustinerklosters zu Aspiran im
Bisthum Elne, 6. Biograph Ulem.V.
246 678 680 681 682 684.

Auvergne 590 672.

Avellino, Bischof von, 419 427.

Avisnon 4 204 214 ff. 672 695.

Avignon, Archiv 709 ss.

Avignon, bischöflicher Palast 100 Meter
über der Stadt 221 223.

Avignon, Process 1309 gegen Bonifaz VIII. 221 fi.

Avignon, Palast auf dem Dominicanerplatz 222.

Aymerich, Dominicaner 449.

Aymerici, Helias, T'. 326.

1
ai
oO

B.

Bagnaria (gleich Balneoregio), Heinr.
von, T.iS. 433.

Baigne, Kloster in der Landschaft
Saintogne 95.

Balan, Prof., Sottoarchivista Vatican.
697 698.

Baldoc, Radulf von, Bischof von
London 374 ff.

Balduin, Domherr 463.

Balneoregio, Heinr. von, T. S. 432.

Baluze 4 18 167 561 576 583 649
671 672 673 674 676 678 685 69%.

Barbona, Aymo de, T. S. 313 609.

Bardeleben, Heinr. von, T. R. 438.

Barletta (gleich Baroli), T.H. 408 422.

Barriere, Peter, Gesandt. Philipps
212

Bartholeti, Barth., T. 263.

Barton, Radulf de, Presb. des Londoner Haupthauses 374 375 377.

Baskevile, Wilh. de, T. 396.

Bataylle, Arnulf, Erzdiacon,
Bourges 419.

Baufet, Bischof von Paris, früherer
Leibarzt Philipps 270 296.

Bayeux, Wilh. von, Bischof 223 300 ff.

Beaucaire 254 255.

Beaujeu, Wilh. von, T. R. Grossmeister 108 378 472 583 590 596
742.

Beirut, Bischof von, 476.

Belbis, Barth. de, T. R. 454.

Belna (gleich Beaune) 586.

Belna, Laurentius de, T. R. 350.

Bencho (Beritho), Raimondus de,
Cypr. R. 478.

Benedict XI, Papst, 19 34 35 36 37
38 44 46 51 114 227 688.

Benediet XIII. 705.

Sto Benedicto, Joh. de, T. S. 338.

Benefact, Nicolaus, aus Coutance 29.

Benevent 420.

Benevent, Process gegen die T. 427
bis 428.

Berard, Thomas, T., Grossmeister 72.

Beraudi, Giraud, T. R. 281.

Bercia, Joh. de, Minoritenmönch 392
407.

Berengar v. Fredole, Card. tto St Nerei
et Achillei, siehe Fredole.

Bernai, Wilh. von, Augustinermönch
30.

Berninet (für Beaujeu) 330.

Bertaldi, Joh., T. S. 253.

Bessan, Aygue von, Cypr. R. 471.

Bethmann, Ludw. 699.

aus

}

Personen- und Örtsverzeichniss.

Beyer-Naumburg 437.

Beziers 122 720 ff.

Biblio, Heinr. von, Cypr. R. 478.

Biblio, Wilh. von, Presbyter 477.

Biceyo, Guill. de, T. Pr. 609.

Bigorre 255 707.

Bini 636 69.

Binterim 440.

Blacaz, Albert von, T. R., Präe. von
Aix und St Maurice 554.

Blana, Jayme de, T. S. 278 279.

Blanche (gleich Blanke, Blanchi und
Albi), Himbert, T. R., Grosspräc.
von Auv. (viell. auch von Prov.)
100 375 378 387 390 403 492 555
592 638.

Blancrodok, T. H., Sehottl. 405.

Blexam, Joh. von, Carmel. 391.

Bobbio, Guill. de, T. R., Grosspräe.
Lomb. 418.

Bocesello, Petrus de, T. R. 470.

Bochendar, Sultan Babylons 105.

Bocherii, Barth. T. R. 729.

Böhmer 676.

Böhmen, Ottokar II. von, 438.

Bologna, Petervon, Generalprocurator
des. T. ©, 310 '322,3253.222 335
827 331 332 343 354 431 731.

Bonifaz VIIL, Papst 6 15 17 20 21
22 23 24 25 26 27 28 29 31 32 33
34 35 38 39 40 41 42 44 46 47 51
und öfter.

Bonifaz VIII, Registerbände 696.

Bordeaux, Abtei zum heiligen Kreuz
a7.

Bordens de Tolosa, Petrus, T., Bannerer 482 638.

Bort, Bernard de, T. R. 509.

Bos, Wilh., T. 257.

Boutarie, Edgard 5 7 8 18 19 20 23
26 62 67 649 672 687 690 694 696.

Boyzol (gleich Boxxol), Geraues de
310 311.724 726.

Brandenburg, Waldemar von, Kurfürst

Braunschweig, Magnus von, Herzog
6)

Braunschweig, Otto von 552.

Bregecuria, Jac. de, T. S. 266 268

29.

Bretigny, Friede 1360, 679.

Bretagne, Herzog von, 48.

Breul Jean de 120. 2a

Brian le Jai, T. R., Grosspräc. Englands 396.

Brindisi, T. H. 408.

Brindisi, Process gegen die T. 418
bis 426.

Personen- und ÖOrtsverzeichniss.

Brocia, Petrus, T. S., Ackerknecht
279

Broet, Pontius de, T. R., Grosspräc.
der Provence 282.

Brucgeon, Arnaldus, T. 263.

Brunissende von Talleyrand-Perigord,
Tochter des Grafen von Foix 88
578 688.

Bullens, Galterus de, T. R. 256 350.

Burchard III. (von Schrapelau), Erzbischof von Maedeburg 437 438
445 552.

Buris, Huguetus de, T. S. 341.

Buris, Walther de, T. S. 235 296 350.

Busatus, Andreas, Bürger Oyp. 478.

Bustron, Florio, Chronist 462 481
588.

C.

Cafran, Adam de, Cypr. R. 467.

Cairo 607.

Calabrien, Robert von, . König von
Neapel 215 217 .218 536 542 561.

Calatrava, Ritterorden 547.

Campomanes 69.

Canelli, Albert von, T. R., Grosspräc.
von Sicilien 291 409.

Canellis, Guill. de, T. R., Grosspräe.
Lomb. 418.

Cantavieja, T. Feste Arag. 454.

Canterbury, Erzbischof von 376 und
öfter.

Capella, Petrus de, Gardinalbischof
von Präneste, Erzbischof von
Toulouse 22 35 190 192 203 216
219 288.

Capriecordio, Joh. de, T. S. 337.

Carapelle, Jac. von, Canon. 419.

Caraton, Joh. de, T. 405.

Carcassonne 18 256.

Caron, Raymbaud de, T. R., Grosspräc. von Cypern 100 199 249 420
561 562 638.

Carpentras 46 199 559 69.

Carvajal, kastil. R. 571.

Cassanhas, T. R., Präec. des T'emplerhauses Villa dei 257 258.

Cassiano, Bertrand von, Nuntius 455.

Öastelnau, d’Essenault 689.

Castelbon, Pons de 292.

Castroalbo, Abraham de, T.
Schmied des Uonv. 481 482.

Castromarin, T. H., Portugal 548.

ÖOastronovo, Guill. de, T. 350.

Caturcio, Joh. de, Schatzmeister und
Canoniker in Öypern 479.

Tispi

Caus, Gerald de, T. R. 305 306 357
564 741.

Chailly, Cisterzienserabt 510.

Chalesey, Wilh. von, T. 396.

Chambonnet, Wilh. von, T. R. 294
323 331 332 354.

Chamberleyn, Thomas le, T. 377.

Chambure, Maillard de, 273.

Chapelle, Peter de la, Cardinalbischof
von Präneste siehe Capella.

Chapini, Joh., Kleriker 316 317.

Charneio, Gaufridus de, T. R., Grosspräc. der Normandie 562 568 638.

Ohätel, Hugo de, Kgl. Commissar
256.

Chichester, Bischof von 402.

Chinon 613 616 617.

Chinon, Verhör 197 284—286 701.

Christiani, Simon, T. S., Meier von
Pruvino 276.

Christorden in Portugal 547.

Citeaux, Abt von 17 29.

Ceceus, de Lancano, T. S. 431 435.

Celle, Hugo de la, Ges. Philipps
212.

Ceri, Balduin von, T. R. 492.

Cerines, T. Feste auf Oypern 49.

Clairvaux, Bernhard von, Abt 281
515 632.

Claustro, Petrus de, T. S. 266 267
274 128.

Clemens IV., Papst 79 81.

Clemens V., geboren zu Villandraut
39. Canonicus in Tours. Generalvicar in Lyon 40. Gekrönt in Lyon
48. In Foitiers 95 ff. In Avignon
1309, 204. Charakteristik 578—584.
....86 914 17 20 26 und öfter,
stirbt in Roquemare 573.

' Glemens VI., Papst, 204.

Clemens XIV., Papst, 6.
Clichiaco, T. S. 323.
Clifton, Walter von, T. 405.

'Colloalbo, Abr. de, Schmied, T. 638.

Cölestin V., Papst 21 28 40 179 598.

Cöln, Heinrich von, Erzbischof 211
440.

Cöthen, Günther von, 'T. R. 488.

Colonna, Sciarra 31 35 36 38 46 55
186.

Compendio, Nicolaus de, T. 604.

Conders, Peter von, T. R. 277.

Condeto, Robert de, Notar 264.

OConyngeston, Joh., T. S. 385 389.

Corbeil 145 616 617.

Oorbeil, Verhöre 242 700.

Corcelli, Wilh. von, Hospit. R. 108.

| Costa, Joh., T. 268.

152

Uoudace, Abt von, 438 439.

Courtray, 1302 Schlacht, 30 268 685
129.

ÜUranacon, Joh. de, früherer Präe. des
T.H. Grandesylva 263 266 268 729.

Crecy, Schlacht 678.

Cresson, Matthäus de, T. S. 609.

Urevier, Greschichtsschreiber
Pariser Universität 167.

der

Crumbevell, Joh. de, „Oonstabularius“

des Tower 375.

Cuisi (gleich Crusi),
Mühlen- und Schenkmeister
Paris 128 275 276.

Uurcho, Herr von, Haiton, Rathgeber
Amalrichs von Tyrus 461.

UCurzon, Henri de 69.

Cypern 58 599 608.

Cypern, Heinrich von, König 56 459
494 599 606 608.

Cypern, ‚Untersuchung gegen d, T.
457496

Cypern, Liegender Besitz der Templer
10.

Joh.öde,#TE8,

zu

D.

Dalpbini, 7 Gu1d6, ST Brom
Roberts II. v. Auv. 66 263 273
274 356 561 562.

Damiette 104.

Dun Guido, Graf 51.

Dante 578.

Dene, Wilh. de, Seneschall des engl.
Königs in Gnienne 143 369.

St Denis, Bertaud von, Meister 29.

Deutschland, Process gegen d.. T.
4355 —446.

. Diniz (Dionysius), König von Portugal

448 451 452 546.

Divione, Dominicus de, T. 691.

Dondedei, Floriamont, Not. und Protocollführer der päpstl. Gen. Com.
326.

Dorturer, Robert le, Advocat 379.
Doumann (gleich Donmarin), Jac. de,
T. R., Präc. Cyperns 482 638.

Dreux Graf von, 54 221.

Drohet, aus Paris, T. S. 29.

Drudus, Petrus, T. R. 476.

Dublin, Untersuchung 69.

Dubois, Pierre, Publieist und kel.

Vogt zu Coutances 19 22 27 50 |
63 82 87 102 115 163 164 165 u |

173 176 206 582 701.
Dufresne 634.
Dulguan, Florian von, T. R. 443.

Personen- und ÖOrtsverzeichniss,

Dapay 456 22 26 153 576 649 671
690.

Durandus, _ Wilhelm, Bischof von
Mende 236 300 302 353 362 510
513 514 518 522.

E.

Eduard 1., König von England 22 39
40 42 ’47 89 90 9 101 116 178
813.515. 599674.

ı Eduard IL, König von England 51

65 112 116 142 144 160 241 310
ll 368 369 372 373 374 388 506
.b38 536 5838 543 554 555 679.

Ehrle 689 695 704 716.

Eichhorn, T. H. in Mähren 545 549.

Elion, Michel, Notar des kgl. Hofes
von Neapel 543.

Elne, Bischof von, 690.

Encereyo, Gillet de, T. S., Meier und
Viehwärter 342.

Engelsburg, Archiv 705.

England, Process 368—407.

Erlant, Peter von, Bischof von Nimotium 459 469 470.

Eschenbach, Wolfram von, 452.

d’Essenault, Castelnau 579.

Estampes, TH 71:

Evreux, Graf Ludwig von, Bruder des
Königs Philipp IV.’ 54 113 221.

r

F.

Falegio (gleich Folliae),
T. Pr.33

Famagusta 471 ff. 606. Gruftkirche
d in 495.

Joh. de,

Famagusta, Bischof Balduin von 470
471 und öfter,

Fano, Bischof von, 412.

Farges, Arnold de, Gardinalbischof
von Albano 565 568.

Faugeriis, Arnaldus de, Propst von
Arles 158.

Fauro, Hugo de, T. R. 590 594 616.

| Ferdinand IV., König von Üastilien

449 451 546 547 571.
Ferreira 69.
Ferretus von Vicenza 571 689. -
Finel, Raymondus, T. 263.
Flandern, Graf von, 113,
Fleury, Kirchenhistoriker 290 686.
Flexian, Squin von, Üomprior
Montfaucon, ef. Floyrac.

zu

Personen- und ÖOrtsverzeichniss.

Florenz, Antonius von, Bischof 414.

Florenz, Process 1311 in der Aegidienkirche 414 ff.

Flote, Pierre, Kanzler Philipps 19
26 30

Floyrae (gleich Florian, gleich Flexian
aus Beziers), Esquius de, Comprior
von Montfaucon 122 123 142 309
310 311.720 1.

Foix (gleich Fuxo), Graf von 88 578.

Folliae (gleich Fouillae, Fallegio ete.),
3ohrvon. 12 Er.160298. 99123196
243 245 268 269 270 271 272 273
274 337 585 610 615 730.

Fontainebleau 574.

Forde, Wilhelm de la, T., Vorsteher
des Krankenh. in Lincoln 385.

Fore Agula, Geraldus de, T. 263.

Foulques, Pred. Mönch und Inquisitor
von Toulouse 139 234.

Fredole, Berengar von, Bischof von
Beziers, später Card. tit. Sti Nerei
et Achillei 53.94 148 149 157
158 195 274 276 303 580 619 729.

Freynoy, Radulf de, T. 350.

Friedrich I., Barbarossa 210 618.

Friedrich ILl., Staufer 27 618.

Friedrich, Graf von Savoyen, T. R.,
Grosspräc. Oberdeutschl. 444.

Fries, Dr., Sti Bened. 696.

Frisoni, Joh., Presb. 476.

Frondy, Thomas du, 373.

Eroöntey, 1.CHYr71,

Fuxo, T. R, 331.

G.

Gaetani, Bonifacio 31.

Gaetani, Franz 37 38.

Galliners, Ramon de, T. R., Arag.
454.

Gams, Pater 504.

Gandi (Gaudin), Monachus Theobaldi
587 588 589 596.

Gastinesio, Petrus de, T'. 269.

Gentile aus Ungarn, Cardinal 518 689.

Genua, T. H. 408.

Genua, Franziseus aus, T'. S. 492.

Sto Georgio, Joh. de, T. S. 399.

Gerona, Bischof von, 454.

Gervasius, T. 338 741.

Giaco (gleich Gii), W. de, T. S.,
Diener Molays 138 250 609 615.

St Gilles, T. Ballei Prov. 60 254.

Gille de Rome (gleich Aegidius Colonna), Erzbischof v. Bourges 15.

Gisi, Ponsard von, 'T. S., Präc. 141
248 309 312 350 724.

Gisi, Radulf von, T. S., praee. Latign.,
receptor reg. Gampaniae 258 301
309 538.

Göllheim, Schlacht 687.

Gonavilla, Gottfried von, Grosspräc.
von Aquitanien und Poitou 100
116 197 243 316 884 390 407 561
568 611 638.

Gordo, Bartholomäus de, T. S.,
Drapier, später Turkopolier 482
492 638.

Got, Berard de, Cardinalbischof von
ÖOstia, älterer Bruder Glemens’ V.

rot, Bertrand de, Erzbischof von
Bordeaux, später Papst Ülemens V.
39 40 41 42 45 46 47 53 680.

Gotto, Ramondo de, so fälschl. für
Bertrand de Got, Erzbischof von
Bordeaux 37 688.

Grandisono, Oddo de, Hospit. Marschall 590.

Gregor der Grosse, Papst 234.

Gregor VII, Papst 22.

Gregor IX., Papst 42 629 704.

Gregor X., Papst 38 108.

Greifenberg, Bertram von, T. R. 438
552.

Guardeyne, Berengar de, T. R., Grosspräc. von Aragonien 698.

Goudin, Wilhelm von, Cardinal 675.

Guidonis, Bernardus, Inquisitor von
Toulouse und Bischof von Lodeve
und Biogr. Ulem. V. 246 676 ff.

H.

Hangest, Peter von, Baillif von Rouen
256

Hastings, John, engl. Seneschall von
Guienne 533.

Hefele 7 17 26 189 510 687 689 6%.

Heinrich II. von England 40 64 459
460.

Heinrich IIL., Kön. von England 60.

HeinrichV II. vonDeutschland, (Lützelburg) 14 32 46 198 209 210 213
215 361 436 437 466 474 A477 494
497 520 545 551 575 578 645 678
689.

Heinrich (von Lusignan), von Cypern
siehe Oypern. |
Heinrich, Bruder Amalrichs (?), Kronfeldherr auf Oyp. 464 495.

Schottmüller, Untergang der Tempelherren, I. u, II. Abth. 48

154 . Personen- und Ortsverzeichniss.

Haynues, Wilhelm, T. S. 280.

Herdeby, Will. de, custos Templ.
879.

Hergenröther, Card. 510 713.

Hl: “Hieronymus 512.

Hildesheim, T. H. 541.

Hittim 237.

Hodyngton, Joh. von, Pr. 379.

Hugo, Wild- und Rheingraf, Tremplerpräc. am Rhein auf Grumbach
441 444.

Huseflete, Joh. de, T'. 405.

Husingoner, Roger de, 'Trestamentsvollstrecker des T.R. de la Mora
DDD.

I;

Ibanez, Rodrigo, T. R., Grosspräc.
Cast. 449 638.

Ibelin, Balian von, Fürst von Galilea
462 464.

Imbert, Wilhelm, oder Wilhelm von
Paris, Grossinquisitor Franciens
66 98 117 124 125 132 139 140
149 150 151 158 167 188 231 233
235 237 239 240 242 243 244 245
248 249 251 255 258 270 286 299
309 310 311 364 375 407 416 562
614 616 690 701 730.

Innocens ILI., Papst 22 23 24 81 523.

Innocens 1V., Papst 49.

Irland, Process gegen die T'. 404.

Isabella, Philipps IV. Tochter 51 113
368 679.

Isaec (gleich Ysan), Peter, R. 467.

J.

Jacob II. (siehe Jayme).
Jacob, König von Majorka 600.

Jaford, Wilh. von, Aug. Mönch 391.

Ss. J ago di Compostella, Rodrigo von,
Erzbischof 450.

Jamvilla, Joh. de, kgl. Kammerherr
und Öberaufseher der gef. T. 175
198 235 253 285 305 314 316 317
3237360: 362:

Jayme Il, König von Aragon. 66
130 451 452 453 454 536 546.

St Jean d’Angeli bei Poitiers 37 688.

St Jean de /’Hopital, ältere T. Gommende in Paris 60.

Jefet, Deodat, T. S. 282 350.

Jerusalem, Königreich 58.

Johann XXII., Papst 58 420 442 446
544 546 547 553 554 582 689.

J an der Blinde, Sohn HeinrichsV II,
545.

Johannis, Walter, aus Neapel, T. S.,
431 434 435.

Jolly, Jules 8.

Sto Jorio, Gonzolin de, T. R. 259.

Judieis de urbe Almae urbis, Petrus,
Veroneser Domherr 414.

Jungmann 245 502.

St Just, Balduin von, T. S. 259 342.

St Just, Wilh. von, Seneschall 254,

250.
San Justo, Barth. de, T. R. Arag.
54

454.

Sto Justo (gleich de Belvaco), Rob,
de, T. Pr. 384 3%.

Juvigniaco, Joh. de, T. S. 337.

K.

Kärnten, Heinr. von 213.

Karl der Grosse 11.

Karl IL, König von Neapel 34 38
53 115 204 215 217 267 409 536
542 599.

Karl IV., Sohn Philipps IV. 113.

Karl VII. von Frankreich 198.

Kasan, Tartarenchan 606.

Katharina, Gemahlin Karls v. Valois,
Erbin des Reiches Constantinopel
129 640.

L.

Laeny, Abt von, 328.
Lagow, T. H. b. Zielenzig 437 552.
Lamissa de, T. 482.
Landulf, tto 8. Angeli, Cardinallegat
193 269 271 277 283 390 619.
Langres, Gerhard von, Erzbischof
von Nikosia 20.

Languissel, Bertrand de, Bischof von
Nimes 291.

Lanneis, Petrus de, T. 263.

Larchent, Rayner von, T. Pr. 245 249
270 358 633.

Latignac, Abt Deodat von, Bart.
Öommissar für Engl. 873.

Latilaec, Peter von, Maeister AT.

St Laurent, Wilh. von, Pfarrer von
Durfort 291 292 557.

ee

Personen- und Örtsverzeichniss.

Lekto, Rainald de, Seneschall der
Provence 548.

Lemovieinio, de, T. R. 278.

Limaye, T. Hs

Limoges, Konrad von, Bischof 267
303 362 728.

Limisso, T. H. 461 ff.

Lineoln, 'T. H., 385.37 £.

Lindner 676 679.

Lins, Wilh. de, T. R. 509.

Listyis, Joh. de, T., Schlosshauptmann
82

Lissabon, Juan von, Bischof 449.

Loiseleur 8 649 692 695 698 731.

Lomagne, Graf Bertrand von, Neffe
Ulemens V. 574.
Lombardus, DBonifacius, Pariser

Rechtsgelehrter 270.

London, Process der T. der Diöcese
Canterbury 374 ff, Neue Tempel
393 544, Tower, 375 389 395 69,
Newgate 403.

Lorenz 673 677 682 685.

Lorgerio, Juan de, Gen. Inquis. Arag4583.

Louis le Hutin v. Frkreh. 682.

Lovekata (gleich Uacocata), Agnes
392 393 407.

Loyson, Petrus de, T. S., Bäckergesell
396

Ludham, Thomas de, T. 378.

Ludwig der Bayer 574.

Ludwig VII, König von Frankreich
5

D.
Ludwig IX. der Heilige, Grossvater
Philipps 12 21 55 64 65 108.
Ludwig X., König von Navarra, Sohn
Philipps IV. 113 541.

Ludwig XIV. von Frankreich 5 6
576 672.

Ludwig XVI. von Frankreich 120.

Lüttich, Wilhelm von, T. S. 358.

Lullus, "Raymundus 115.

Luna, Arthalt de, 454.

Luna, Ximenes de, Bischof von Saragossa 459.

Lusignan 47 680.

Lyeneourt (gleich Liencourt),
cherus de, T. R. 278 279.

Lyon 48 49 53 54 69 84.

Lyon durch Philipp weggenommen,
218 49.

Lyon, Generalstände 1312 519.

Lyon, Ooneil 1274 107.

Lyston, Robert von, T. 406.

GalM.

Mäcon, Gouverneur von 235 253.

Madit, Peter von, T. R. 267 275 728.

Magalotto, Notar 415 416.

Maeuelone, Archidiacon
Montelauro 300 353.

Sn Otto von, Inquisitor 411

Maillard de Chambure 7 69.

Mainz, Synode 1310 441—445.

Majorka, Königreich 547 549.

Mainz, Peter von Aspelt, Erzbischof
213 224 441—445 552 564.

Maire, Guill. le, Bischof von Angers
510.

Malaucenne 498 505 508 562.

Malmon, Wilhelm, T. R. 275.

Malta, Johanniterordenskirche 635.

Malta, Johanniterarchiv 91 733.

Marca, Petrus de la, Erzbischof von
Tarragona 699.

Marciac (gleich Marchiaco und Marziac), Guischard de, weltlicher R.,
Gouverneur in Montpellier, später
Seneschall von Toulouse 339 604.

Sto Mareciali, Geraldus de, T. R,,
(praec. de Uharreriis aus Poitou
264 281.

Mariana 571 69.

Marigny, Enguerand von, Philipps

Minister 19 20 138 175 198 290

336 540 565 567 678 725.

Marigny, Philipp von, Bischof von

Cambray, später Erzbischof von

Sens 290 336.

Marigny, Wilh. von In R th ümlich für

Enguer. d. M.) 1

Marseille 64 543.

Marseille, Acten des Präf. Archivs 699.

Marsilius von Padua 13.

Marsilly, Wilh. von, kgl. R. 307.

Martin IV., Papst 38,

St Martin des Uhamps, Prior von, 50.

Martinez, Gil, T. Comthur 548.

von, aus

k-Massel, Raimund, 7294282:

Maubuisson, Abtei 126.

Maubuisson, Oudard von,

schall 235 254 255 291.

Mauleon, Schloss in Guienne 68.

Maurelli, Joh, Notar in der Prov.
554.

Maurepast, 'T. H. 279.

St Maurice, T. H. 554.

Meaux, Bischof von 71.

Medina del Campo, Verhör der
Templer Castiliens 449.

Meldi, Joh. von, T. S. 49.

48*

kgl. Sene156

Melun, Reichstag 166.

Menard 254.

Merzdorf, Acten 745.

Messina, T. H. 410.

Metre, Balian von, Uypr. R. 478.

de Mewes, T, R. 385.

Michelet 7 98 156 256 263 315 352

615 636 649 690 692 693 699.

Middleton, Wilh. von, T'. 406.

Miravete, T. Feste Arag. 454.

Missa, Martinus de la, T., Schlosshauptmann 482.

Molaio, de, Bruder des Grossmeisters
585.

Molay,Jac.de, letzter Grossmeister der
Templer, Charakteristik 584—624.
—8 20 59 65 93 96 97 98 100 101 102
114 115 125 137 140 143 155 174
130.194 196 200 202 203 237 241
243 250 301 308 316 321 339 409
458 459 477 479 517 561 562 564
565 567 568 570 573 574 575 585
586 588 589 590 593 594 596 597
598 599 600 601 603 604 605 606
607 608 609 610 611 613 614 615
617 620 621 622 623 624 630 641
674 683 684 688 732 740 742.

Moldenhauer 6 690 692;

Monchucho, Nicholaus de, T. R. 392.

Moncon, Templerfeste Arag. 454.

Monopoli, Bischof von, 419.

Monsaraz, Lorenzo de, 547.

Monssoti, Petrus de, T.S. 280.

Montealto, Joh. de, T.R. 274.

Montecucco, Jac. von, T. R., Grosspräc. d. Lomb. 409 418 553 688.

Montefrino, T. H. 292.

Monteolivo, Symon de, Cypr. R. 477.

Montepessato, Gazerand de, T., 257

258 268.

Montesa, Santa Maria de, T. H. später

selbstständ. Orden. 546.

Montfaucon, angeblich. Templerpriorat

123 688 722 725.

Montfaucon (gleich Rabenstein), Gerichtsstätte von Paris 311.

Montgisard, Belian von, Oypr. R. 474.

Montpellier, T. H. 254 255 TA1 74.

Montreal, Joh. von, T. 329 334.

More, Wilh. de la, T R., Grosspräc.
Englands 382 386 492 554 555
638

Morea (gleich Romania) 298 545.

Morelli von Belna, Joh., T. R. 423.

Morelli von Belna, Laurentius, T. R.
267 316. ’

Moret, T. Feste 145.

Morus, T. in Rom, 431.

Napoleon I.,

Personen- und Örtsverzeichniss.

Mossy, Peter von, T. 257 258.
Muratori 678 685 686 688.

ı Murro, Joh. de, aus Namur, Cardinal

518.

Murrweiler, Balduin von, T. R. 444.
Mussato 88.

Münter, Bischof von Seelaud 6 59
693 697 699.

N.

Nangis, Wilh. von, Mönch zu St Denis,
Chronist, und seine Nachfolger 116
121 140 175 247 351 501 613 673
674 683 687.

von Frankreich 6 7.

apoleon III, von Frankreich 6.

Narbonne, Raimund aus, 275.

arsac, Hugo de, 617.

Nassington Joh. von, 39%.

\awratil, Supprior Sti Bened. 696.

\eapel, Robert von, 497 520 678.

\egroponte, Bischof von, 494.

\eriaco, Stephan von, Minoritenmönch

241 740.

Nerito, Joh. von, T. S. 421 422 425.

Nicholaus IV., Papst, 108 120 598
600 608 643.

Niei, Guido de, T., 350.

Niei, Martinus de, T., 350.

ZZAZZZZZZ

Nicosia, T. H., Generalcapitel 463

594 604 606.

Niger (gleich Chateaunoir), Albert
von, Joh. R. und Visitator Englands 544.

Nigrip, Friedrich von, T. R., Grosspräc. von Niederdeutschland 437.

Nimes 255 29.

Noffodei, Florentiner 122 688 723.

Nogaret, Wilh. von, franz. GrossSiegelbewahrer 19 20 30 31 32 34
35..862.120.2135.188:.1407152 7173
179.:142.179 195: 198: 223 225-227
242 290 308 540 616 622 623 627
641 675 680.

Normanns, Jac.,
Narbonne 25.

Archidiacon von

| Normannus, Wilh, T., Präc. des Par.

Haupthauses 270.

Nove (Provencalis), Wilh. de, T. R,,
Grosspräc. Lomb. 418.

Novelli, Arnald, Cardinalpresb. von
Sta Prisea 565.

Personen- und ÖOrtsverzeichniss.

©:

Olargiis, mgr. Berengar de, 96 419.

Ordensstatuten 731 738 ff.

Örense, Verhör der T. Portugals 448.

Orsini, Napoleone, Cardinal 37 45 46
48 583.

Orvieto 49 716.

Otto, Ketzermeister von Mailand 411
598.

Ösiliers (gleich Usellet), Ayme de,
T. R., Ordensmarschall 459 482 551
589 597 609 638.

Otringam, Robert von, Senior

der
Minoritenmönche 391.

1

Paleneia, Geraldo von, Bischof 449.

Palestrina (Petrus de, siehe beiÜapella).

Pamiers, Bischof von 15 24 25.

Pampeluna, Tomas von, T. S. Praec.
260.

Parado, Ymbertus de, T. R. Grosspräc. Englands 137 586.

Paris, Nationalbibliothek 716.

Paris 1303 Notablenversammlung 28.

Paris, Seine-Insel beim Kloster der
Eremiten, Hinrichtungsstelle Molays 569.

Paris, Tempel, Haupthaus 527 532
597 540 604 612 746.

Paris, Untersuchung durch die päpstliche Generalcommission 296 bis
363 677.

Paris, Verbrennung: von 54 T. 1310
354

Paris, Verhör durch Imbert 1307 243
bis 252.

Paris, Geoffroi de, Dichter 568 573.

Paris, Matthaeus, Chronist 61 63.

Pasage, Gerhard von, T. S. 253 259.

Patrimonium Petri, Process gegen
die T. 429—435.

Peleti, Bernard, Dominicaner, Prior
des Hauses von Genois 142 143
241 310 311 368 369 370 374
724 ff.

Peniscola in Catalon. 705.

Penna, Olivier de, T. R. und päpstl.
Kämmerer 100 155 529 560 561
563 564.

Peraud, Hugo von, Visitator des
Ordens und Grosspräc. Franciens
30 58 59 82 100 124 128 129 200
201 243 249 255 285 301 306 307

157

316 406 509 545 550 561 589 590
596 603 604 611 617 633 638 747.

Peredo, Peter von, Abt von St Medard 223 225.

Perez, Pedro, Stiftsherr 547.

Perigueux 259.

Perocius, Kaufmann aus Famagusta
478.

Perugia, Uonelave 38 46 49.611.

Petramala, Petrus de, T. S., Schweinehirt 29,

Petri, Joh. Minorit 392.

Petrucci, Bankhaus in Florenz 31.

Philipp II, August 11 55 60 198 224.

Philipp IV., König von Frankreich,
gen. der Schöne 3 5 6 9 11 12 13
14 15 16 18 19 und öfter.
Charäcter 575—578.

_ Philipp V., Sohn Philipp des Schönen,

113 541.

ı Piacenza, Gerhard von, T. S., 432.
' Pieardus, Gaufridus, T., 609.

Pidoye, W., kgl. Verwalter des T.
bei Paris, 634.

Pigazzano, Blanchi de, T. R., Grosspräc. Lomb. 418.

Pilgerschloss (Athlit) 457 735 740.

Pipin, Franz, aus Bologna, ‚518.

Pisa, Coneil 1409, 232.

Pisa, Joh. von, Erzbischof, 414.

Pissiaco, Reginald, Prior von, 117 245
729

Pissiacum, Kloster bei Poitiers, das

heutige Moutier - Neuf de Poissy,
117 730.

Pius VI., Papst, 489 636.

Pius VIL., Papst, 6.

Plany, Jac. de, Cypr. R. 472.

Plasian, Wilhelm de, 20 28 32 54
113 114 175 177 179 183 189 190
198 221.286 290 297 299 308 335
612 620 621 622 675.

Plexeio, Gaufried de, 156.

Pocapaglia, Artusius de, T. R., Grosspräc, Lomb. 418.

‘ Podio, Humbert de, T. S., 253.

Poitiers, Verhör 1308, 183 261—-284
701.

Poitiers, 1307 Zusammenkunft
Papst und König, 683.

Poitou, Eleonore von, 40.

Pol, Graf von, 54 221.

Polleneurt, Joh. de, T. S., 359 360.

Pomar, Clemens de, T. S. 266 267 728.

Porta, Audebert de, T. 263 359.

Praellis, Radulf de, kgl. Advocat
338 741.

Prag, T. H., St. Lorenz 545.

von

158

Prato, Nicolaus de, Oardinal 37.
Pruino, Reginald von, T. Pr., Präe.
des Hauses von Orleans 310 322
323 331 332 342 354 558 559.
Prutz, H. 8 10 18 693 698 731 737.
Prynne 672.
Psimolofo, T. Feste Cyperns 465 719.
Puissiaco, Galhard de, 96.
Ptolomäus von Lucca, ursprünglich
Tolomeo {für Bartholomäus) de
Fiadonibus aus Lucca, später
Bischof von Torcello 45 116 175
177 501 507 514 572 675 676.

Q.

Quartschen, T. H. 553.

R.
Rabanis 680.

Radulf (von Baldoc) von London, |

Bischof 399.

Raimund, Oardinal 211.

(Raimundi), Joh., Vicecomes von Nicosia 478.

Rases, Wilhelmus de, T. R. 266 267
1281

Raynaldi, Odorich 578 582 686.

Raynaudi (gleich Renaudi), Matthias,
Ir Rso6soh). ’

Raynouard, 6 427 441 500 695 703.

Ravenna, Rainald von, Erzbischof
412 414 450.

Ravenna, Process gegen die Templer
412 ff.

Redemere, Nicholaus de, Predigermönch 391 392.

Reginus, Nicholaus, aus Grosseto, T.
S. 418.

Reims, Robert von, Erzbischof 177.

Reims, Provinzialeoneil 677.

Reims, Verhör und Urtheile 684 702.

Rhodos 95 736.

Rhodos, Petrus von, Bischof 494 496.

Riant, Comte de 6831.

Rieti, Thomas aus, Erzpriester 470.

Rimini, Bischof von 412.

. Ripona, Herr von, T. 391.

Robert, „Garcon* 393.

Robert aus Schottland 378.

Roberti, Guill. 123.

Roccaverti, Wilh. von, Erzbischof
von Tarragona 456.

Roche, Amalrich de la 137. (Ofr,
Ruppe.)

-

Personen- und Örtsverzeichniss.

Rochefort, Peter von, Bischof 256.

Röhrichen, -T. H. 553.

Roquemaure, 223 573.

Rosate, Alberich von, Jurist 645.

Rosso degli Orsini, Matteo, Card. 38
46 48.

Rotangi, Aegidius de, T. Prbr. 360
384 399.

Rouen, Verhör und Urtheil 702.

Rouen, Mathäus von, aus Neapel,
Archidiacon 300.

Roussillon, T. H. 600.

Rubei, Raymund, T. 257.

Rudolf I. v. Deutschland 685.

' Rudolf, Pfalzgraf 213.
; Rumpreyo, Joh. de, T. 358.

Rupeforti, Iterius de, T. R. 277.

; Ruppe, Amalrich de, T. R. 586.

Ruston, Richard von, Cisterziensermönch 390.

S.

Sabatier, Arnaud, T. 257.

Sabello, Pandulf von, aus Tivoli 428
455.

Sabina, Petrus von, Card. 34.

Sachsen-Lauenburg, Joh. von 213.

Sacy, Jacob de, T. 296.

Sadchai, Emir 587.

Safect, ‚Peter, ‚Molays Koch, T. S,
567 609.

Saintes, Bischof von, 260.

Saintonge 681.

Saladin, Sultan 622.

Salamanka, Synode 1310 450.

Salerno, Robert von, Schatzmeister
Ulemens’ V. 499.

Salignac, Boso von, 40. .

Salvignac, Ato de, T. R. 2832.

Samaya, Hugo von, T. S. 4253 424
425 427.

Saphet, T. Feste 237.

Sarezariis, Symon de, Prior der Hospitaliter auf Oypern 475.

Sartiges, Bertrand von, T. R. 294
323 331 323 354.

Savoyen, Graf Friedrich von, Grosspräc. von Oberdeutschland 638.
Saxono (gleich Seisson für Soissons)

Raynald von, Marschall 471 477.
Sceandelion, Amfred de, Oypr. R. 467.
Scea, so für Jerusalem 102.
Scheffer-Boichorst 685 686.
Schottland, Process gegen die 'T’empler

404—406. .

Personen- und Örtsverzeichniss.

Schrapelau cfr. Burchard III.

Schwab 690.

Seivriaco, Joh. de, T. Pr. 337.

Scotus, Guill., Mönch zu St Denis 687.

Selgues, Bernard von, T. R. 293.

Senandi, Joh., T. 589.

Sencio, Peter von, T. R. 334.

Sens, Provinzialconeil, Verhör und
Urtheil 677 683 702.

Sens, Stephan von, Erzbischof, gest.
1309, 296.

Sens, Philipp vonMarigny ernannt 336.

Serra, Nikolaus von, 258

Sevry, Pierre de, 597.

Sieci de Vercellis, Anthonius, Notar
und Magister 356.

Sieilien, Friedrich von, König 55.

Siena, Richard von, Card. 518.

Siverae, Guido, Prior der Hospitaliter
auf Oypern 465.

Solier, Wilhelm von, T. R. 491.

Sorneyo, Petrus de, T. 307.

Sparres, Adzemar de, T. R. 276 350.

Spine, Raymondo de le, päpstl. Nuntius, 494.

Spoleto, Joh., Bischof von, 45.

Stapelbrugge, Stephan von, T. Apostat
395 396 397 398.

a gen. Gaetani, Jac., Card.

IKE

Stephan, tto Sti Uyriaci in T’hermis,
Cardinallegat 149 158 566 619.

Stephani, Raimund, T. S., Schmied
oder Hirt, 277 281.

Stoke (le Scot, gleich de Sutton) Joh.

- de, 384 397 399 589 604.

Sto Suppleto, Guill. de, T. S. 350.

Supino, Raynald von 31 221.

Supplingenburg, T. H. 437 552.

Süsy, Stephan von, Abt, später Card.
tit. Sti Oyriaci 55 94 148 157 1%
264 278 279 281.

Sutri, Jac. von, Bischof 412 428 429
430 432 435.

Symeoni, Jac., Erzdiacon 476.

Symonis, Nicolaus 338. °

T.

Taltet, Joh., Domin. 391.

Tıanet, Heinrich, Irischer Mönch 390.
Tarragona, erzbisch. Archiv 69.
Tarragona, Synode 455 456.
Tartarol, Andreas, Oanoniker

Famagusta 464.

Tremplerarchiv 731 ff,
Terrajussa, Joh. de, T. 269.

von

159

Teus, Galcerand de, T. S. 426 427.

Thatan, Gaufred de, T. S. 341.

Theiner, P., Sottoarchivist am Vatican 697 698.

T'hermes von Chailly, Jacques de,
Cist. Abt 503.

Thomar, T. H. Port. 548.

Thuro, Joh. de, statt de Turno, T. S.,
Schatzm. 684.

Tiberias, Leonhard von, Generalprocurator der Johann. und. Prior zu
Venedig 544.

Tocei von Thoroldeby, Thomas, T.
Apostat 395 397 405.

Toledo, erzbisch. Archiv zu, 693 735.

ee Gonzalo von, Erzbischof 449
450.

Tolomeo von Lucea, efr. Ptolomaeus.

Torcello, siehe Ptolomäus aus Lucca
675

Torrage, Ritter de, T'. R. 358.

Tortavilla, Joh. de, T. 8.312.

Tortavilla, Petrus de, Rentmeister d.
Par. T. 66.

Tortosa, T. Feste 237 473 483 587
607 642.

Toulouse 18 705 720.

Toulouse, Peter von, T. 292.

Tours, Reichstag 1308 168 173 ff.

Torvono, T. 589.

Tower siehe bei London.

Treauville, Nicolaus von, Cardinalpresb. von St Eusebius 565.

Trebis, de, T. R._278.

Treeis, Jac. de, T. 342.

Trembley, Reynard von, T. Pr. 270.

Trident, Joh. von, aus Mantua 300.

Tripolis 58 98 102.

Trobati, Stephanus, T. S. 263 275
350

Troulars, Schloss 294.

Turno, Joh. de, Schatzmeister des
Pariser Tempels 66 145 250 269
270 279 538 604 684 TAT.

Tyrus, Amalrich Fürst von, 56 459
461 462 463 465 466 467 468 472
474 477 494 608 733.

U.

Ultramontanus, Petrus, T, R., Grosspräc. Apul. 431.

Urgel, Graf von, 454.

Usellet (gleich Osiliers), Hemo de,
462.

| Useste, Gruftkirche Ulemens’ V. 574.
ı Utrecht, Robert von, Decan 441.

760

V.
Vado, Bernardus de, T. Pr. 259.
Valencia, Peter aus, T.S. 434.
Valencia, Ramon (Ramaud)

Bischof 453 455.
Valdrie (gleich Vaudrie, Vallareto),

von,

Oddo de, T. R., Grosspräe. Apul. .

409 418 420 421 482 638.
Valentini, Petrus, T. S. 432.
Valineuria, Adam von, T.R. 341.
Valkunesburg, T. H. 723.

Vallareto, Oddo de, T. R., efr. Valdrie.

Vallegelosa, Joh. de, T. 263.

a Jac. de, T., Almosenier
82. 1

Valois, Karl von, Bruder Philipps IV.

48 52 115 115 129 206 211 212

213 223 536 539 689. |
Vanbellant, Joh. von, T. S. 242 730.

Vassiniac, Raimund von, T. R. 323 -

342 780.

Vatican, Archiv 705 713 ff.

Vatican, Bibliothek 714.

Vauro, Sicard de; Domherr, päpstl.
Commissar für England 374,

Venaissin, päpstl. Grafschaft in Prov.,
204 499.

Vendingen, Alberich von, T. R. 443.

Venedig, T. H. 408 553.

Venthodoro, Andreas de, T. R. 607.

Vercelli, Uguceio (gleich Hugo) de,
T. R., Grosspräc. Lomb. 418 431
599.

Verdun, Wilh. von, T. Pr. 432 433.

Verney, Edward de, 379.

Verräther des Ordens 720—731.

Vicenza, Ferretus aus, 69 689.

St Vietor, Joh. von, Ohronist 89 136
152 174 177 242 247 248 348 502
613 674 682 687.

Vigerii, Robertus 358.

Vienne, Ooneil 3 20 69 497—530 674
689 693 700 703.

Vienne, Coneilsacten 696 698 703.

Vienne, Nicolaus von, Weltpriester
476.

Villa, J. de, T., Drapier des O. 589 638.

Villaganta, Balduin de, Prior der
Predigermönche auf Oypern 477.

ER,

Personen- und ÖOrtsverzeichniss.

Villandraut, Geburtsort Ulemens’ V.
39 87 88.

Villani, Giovanni aus Florenz 15 22
37 42 43 87 350 501 518 578 582
671 681 684—689 722.

Villanova, Don Ramon de, Rathgeber
Jaymes von Arag. 546.

Villaperros, Gaufrid’ von, T. R. 423
494.

Villaret, Wilh. von, Johannitermeister
93 96 117 607 608.

Villaribus, Geraddus de, T.R., Landmeister von Francien 58 509 608.

Villars, Aym. von, T. S. 352.

Villiers, Enguerand de, kgl. Gommissar 256.

Viterbo 49 429 f.

Vitry, Jae. von, 81.

Vivolus, T. S., aus der Grafschaft
Perusia (de villa Sti Justini) 432
434.

Vohet, Ph. de, praepositus von Poitiers und Oberaufseher der gefangenen T. 235 305 311 314 316
323 337 345 362 359 360 362 622.

W.

Wailly 19 62 649 696.

Walby, Stephan von, T. R., 492.

Walsinsham, Thomas, Benedietiner
540.

Walther, Bedienter („garcon“) 83 39.

Warmsdorf, Thieleke von, T. 488.

Wartenberg, Joh. von, T. 552.

Wenck 14 687 683 689.

Wilcke 8 244 504 697 699 722.

Y,
Ybelin, Philipp von, SeneschallÖyperns
471.

York, Process gegen die T'. 403.
Ysan, Petrus, Cypr. R. 472.

- 72.
Zantfliet, Chronist 346 350.

Seite 61, Zeile 24 v. o. und Seite 63, Zeile 9 v. o. lies Matthaeus Paris.

en
